I. Часть речи. Для чего служит.
II. Морфологические признаки.
	1. Простой или составной.
	2. Производный или непроизводный.
	3. Неизменяемость.

Пример морфологического разбора предлога:

"У многих русских рек, наподобие Волги, один берег горный, другой луговой (Тургенев)."

I. у (рек) – предлог;
II. служит для связи слов в словосочетаниях и предложениях; непроизводный; относится к существительному (у рек); употреблён с родительным падежом; имеет дополнительное значение.

I. наподобие (Волги) – предлог;
II. служит для связи слов в словосочетаниях и предложениях; производный; относится к существительному (наподобие Волги); употреблён с родительным падежом; имеет значение образа действия.
