I. Часть речи. Для чего служит.
II. Морфологические признаки.
	1. Разряд: сочинительный (соединительный, разделительный, противительный) или подчинительный (изъяснительный, обстоятельственный (вид обст.)).
	2. Простой или составной.
	3. Неизменяемость.

Пример морфологического разбора союза:

"Водолазы спустились, для того чтобы проверить последний раз крепление понтонов."

I. Для того чтобы – союз, соединяет части сложного предложения;
II. подчинит., обстоят., целевой, составной, неизменяемый.
