Цель этого вида лингвистического анализа слова состоит в выявлении  звукового состава последнего. При этом необходимо:
– определить количество слогов;
– установить качественно-количественное соотношение между буквами и звуками в слове;
– охарактеризовать каждый звук.

План фонетического разбора:
1) Орфографическая запись слова.
2) Деление слова на слоги и место ударения.
3) Возможность переноса.
4) Фонетическая транскрипция слова.
5) Характеристика всех звуков по порядку:
	Согласные звуки: согласный – звонкий – глухой (парный – непарный), твёрдый – мягкий (парный – непарный), какой буквой обозначен;
    	Гласные звуки: гласный: ударный – безударный.
6) Количество звуков и букв.
7) Случаи несоответствия звука букве.

Пример фонетического разбора:
1)Похлёбку
2)Слоги: по-хлё-бку (3 слога; ударение падает на 2-й слог).
3)Перенос: по-хлёб-ку.
4)[пΛхл’о́пку]
5)п [п] – согласный, глухой парный, твёрдый парный.
  о [Λ] – гласный, безударный.
  х [х] – согласный, глухой непарный, твёрдый парный.
  л [л’] – согласный, звонкий непарный, мягкий парный.
  ё [о́] – гласный, ударный.
  б [п] – согласный, глухой парный, твёрдый парный.
  к [к] – согласный, глухой парный, твёрдый парный.
  у [у] – гласный, безударный.
6)8 букв – 8 звуков.
7)Буква б обозначает глухой звук – [п].
