# План лексического разбора слова:

 - Определите лексическое значение слова в контексте.
 - Если слово многозначно, укажите другие его значения (при необходимости можно пользоваться толковым словарём русского языка).
 - Установите тип лексического значения в данном контексте: а) прямое; б) переносное.
 - Если значение переносное, охарактеризуйте вид переносного значения.
 - Постройте синонимический ряд для слова в данном значении.
 - Подберите антонимическую пару к данному слову.
 - Определите, является данное слово исконно русским или заимствовано из другого языка.
 - Установите принадлежность анализируемого слова к общеупотребительной лексике или лексике, ограниченной в употреблении.
 - Определите, является ли слово устаревшим.
 - Укажите, входит ли данное слово в состав фразеологизмов.

# Пример лексического разбора слова:

> Завершив свои операции, фронты один за другим останавливались на достигнутых к весне рубежах. (К. Симонов)
> 
> 
> 1 - Операция — ряд стратегических действий, проводимых в период наступательных или оборонительных боев (воен., проф.).
> 
> 2 - Слово многозначно:
>    а) хирургическая операция;
>    б) торговая операция;
>    в) финансовая операция;
>    г) почтовые операции.
> 
> 3 - Значение прямое.
> 
> 4 - Синонимический ряд: операция, бой, сражение, военные действия.
> 
> 5 - Слово заимствовано из латинского языка.
> 
> 6 - Слово профессиональной лексики (военная терминология).
> 
> 7 - Слово не является устаревшим, оно входит в активный словарь русского языка.
