1) Выписать слово в той форме, в какой оно представлено в предложении. Определить слово как часть речи (изменяемая или неизменяемая часть речи).
2) У изменяемого слова выделить окончание и указать его значение. Чтобы определить окончание, необходимо слово просклонять или проспрягать.
3) Указать основу слова.
4) Выделить корень слова; подобрать однокоренные слова.
5) Поставить слово в начальную форму.
6) Указать основу слова и определить, является ли оно производным
7) Для производного слова подобрать словообразовательную пару (слово, от которого непосредственно образовано разбираемое слово).
8) Указать основу в производящем слове.
9) Указать словообразовательные приставки, суффиксы, постфиксы (если они есть).
10) Указать способ образования слова.
11) Выделить приставки, суффиксы, постфиксы, соединительные гласные (если они есть); подобрать другие слова с такими же приставками, суффиксами и т.д., но с другим корнем.</string>
    
Пример морфемного анализа:

"Освежить"

Морфемный разбор:
1. о-свеж-и-ть (глагол в неопределённой форме).
2. Окончание – -ть. Оно выражает значение неопределённой формы, ср.: о-свеж-ит, о-свеж-им.
3. Основа формы – о-свеж-и-.
4. Корень – свеж-. Однокоренные слова: свеж-ий, свеж-о.
5. Начальная форма – освежить.
6. Основа слова – о-свеж-и-. Основа производная.
7–8. о-свеж-и-ть ← свеж-ий.
9. о- – словообразовательная приставка; -и – словообразовательный суффикс.
10. Приставочно-суффиксальный способ.
11. о- – приставка, ср.: о-бел-и-ть, о-светл-и-ть.
    -и- – суффикс глагола, ср.: о-бел-и-ть, о-светл-и-ть.


