# План морфемного анализа:

 - Выписать слово в той форме, в какой оно представлено в предложении. Определить слово как часть речи (изменяемая или неизменяемая часть речи).
 - У изменяемого слова выделить окончание и указать его значение. Чтобы определить окончание, необходимо слово просклонять или проспрягать.
 - Указать основу слова.
 - Выделить корень слова; подобрать однокоренные слова.
 - Поставить слово в начальную форму.
 - Указать основу слова и определить, является ли оно производным
 - Для производного слова подобрать словообразовательную пару (слово, от которого непосредственно образовано разбираемое слово).
 - Указать основу в производящем слове.
 - Указать словообразовательные приставки, суффиксы, постфиксы (если они есть).
 - Указать способ образования слова.
 - Выделить приставки, суффиксы, постфиксы, соединительные гласные (если они есть); подобрать другие слова с такими же приставками, суффиксами и т.д., но с другим корнем.</string>
    
# Пример морфемного анализа:

> "Освежить"
>
> Морфемный разбор:
> 
> 1 - о-свеж-и-ть (глагол в неопределённой форме).
> 
> 2 - Окончание – -ть. Оно выражает значение неопределённой формы, ср.: о-свеж-ит, о-свеж-им.
> 
> 3 - Основа формы – о-свеж-и-.
> 
> 4 - Корень – свеж-. Однокоренные слова: свеж-ий, свеж-о.
> 
> 5 - Начальная форма – освежить.
> 
> 6 - Основа слова – о-свеж-и-. Основа производная.
> 
> 7–8 - о-свеж-и-ть ← свеж-ий.
> 
> 9 - о- – словообразовательная приставка; -и – словообразовательный суффикс.
> 
> 10 - Приставочно-суффиксальный способ.
> 
> 11 - о- – приставка, ср.: о-бел-и-ть, о-светл-и-ть.
>     -и- – суффикс глагола, ср.: о-бел-и-ть, о-светл-и-ть.
