I. Часть речи. Общее значение.
II. Морфологические признаки.
	1. Начальная форма (имен. падеж).
	2. Постоянные признаки: 
		а) простое или составное, 
		б) количественное или порядковое, 
		в)  для количественных разряд: целое число или количество, дробное, собирательное.
	3. Непостоянные признаки: 
		а) падеж, 
		б) число (если есть), 
		в) род (если есть).
III. Синтаксическая роль ( чаще вместе с существительным, к которому относится).

Пример морфологического разбора имени числительного:

"Школьный участок занимает десять гектаров."

I. Десять – им. числ., обозначает количество, (сколько?) десять;
II. н.ф.- десять, колич., прост., целое количество;
III. в вин. п.; дополнение.
