1. Выписать контрольное слово.
2. Вставить пропущенные буквы или раскрыть скобки.
3. Подчеркнуть в слове место орфограммы.
4. Назвать орфограмму и объяснить (устно или письменно) условия правильного написания.
5. Указать проверочное слово (если возможно) и привести примеры слов с данной орфограммой.

Пример орфографического разбора:

Скош..(н,нн)ая тр..ва лежит ровными р..дами.

Скошенная — правописание суффиксов причастий.

1) две буквы «н» пишутся в суффиксах страдательных причастий прошедшего вре­мени, если слово образовано от глагола совершенного вида (что сде­лать? — скосить): выкрашенный, прочитанный;
2) суффикс -енн-пишется в причастиях, образованных от глаголов на -ить, -еть или гла­голов с основой на согласный: выкрасить — выкрашенный; увидеть — увиденный, сберечь — сбережённый.
Трава, рядами — безударная проверяемая гласная в корне слова; проверяется ударением: трава — травы, рядами — ряд; вода — воды, леса — лес.
