1. Определить тип предложения по цели высказывания (повествовательное, побудительное, вопросительное).
2. Определить тип предложения по эмоциональной окраске (восклицательное, невосклицательное).
3. Найти грамматическую основу предложения и доказать, что оно простое.<
4. Определить тип предложения по структуре:
	а) двусоставное или односоставное (определенно-личное, неопределенно-личное, обобщенно-личное, безличное, назывное);
	б) распространенное или нераспространенное;
	в) полное или неполное (указать, какой член предложения в нем пропущен);
	г) осложненное (указать, чем осложнено: однородными членами, обособленными членами, обращением, вводными словами).
5. Разобрать предложение по членам и указать, чем они выражены (сначала разбираются подлежащее и сказуемое, затем второстепенные члены, относящиеся к ним).
6. Составить схему предложения и объяснить расстановку знаков препинания.

Пример синтаксического разбора простого предложения:

1) Мой костер в тумане светит (А. К. Толстой).

Предложение повествовательное, невосклицательное, простое, двусоставное, распространенное, полное, ничем не осложнено. Грамматическая основа — костер светит. Подлежащее выражено существительным в именительном падеже, сказуемое — простое глагольное, выражено глаголом в форме изъявительного наклонения. К подлежащему относится согласованное определение мой, выраженное притяжательным местоимением. К сказуемому относится обстоятельство места в тумане, выраженное существительным в предложном падеже с предлогом в.

Схема: [------ ======]
