1. Определить тип предложения по цели высказывания (повествовательное, побудительное, вопросительное).
2. Определить тип предложения по эмоциональной окраске (восклицательное, невосклицательное).
3. Найти грамматические основы в предложении и доказать, что оно сложное.
4. Определить средства связи простых предложений в составе сложных (союзы, союзные слова, интонация) и установить тип данного сложного предложения (сложносочиненное, сложноподчиненное, бессоюзное, предложение с разными видами связи).
5. Если предложение сложносочиненное, то охарактеризовать смысловые отношения между составляющими его простыми; указать средства связи между простыми предложениями.
	Если предложение сложноподчиненное, то назвать главное и придаточное; указать средства связи между простыми предложениями и вид придаточного.
	Если предложение бессоюзное, то определить смысловые отношения между составляющими его простыми.
	Если предложение с разными видами связи, то выделить смысловые части. Каждую часть разобрать как соответствующее простое или сложное предложение.
6. Составить схему предложения и объяснить постановку знаков препинания.

Пример синтаксического разбора сложного предложения:

1) Лодка колыхалась на волнах, шаловливо плескавшихся об ее борта, еле двигалась по темному морю, а оно играло все резвей и резвей (Горький).

Предложение повествовательное, невосклицательное, сложное, сложносочиненное, состоит из двух простых, связанных между собой интонацией и сочинительным противительным союзом а.

Первое простое предложение лодка колыхалась на волнах, шаловливо плескавшихся об ее борта, еле двигалась по темному морю; второе — оно играло все резвей и резвей. Грамматическая основа первого предложения — лодка колыхалась, двигалась, грамматическая основа второго предложения — оно играло. Между простыми предложениями в составе сложного отношения противопоставления.

Схема: [------ ======, ======], а[------ ======],

Между простыми предложениями перед союзом а ставится запятая, в конце повествовательного предложения — точка.
