- Восклицательный знак ставится в конце восклицательного предложен и я:
> Э, да это гроза!; Счастливый путь!
>
>     Примечание. Восклицательный знак может ставиться в восклицательных предложениях после каждого однородного члена для обозначения эмоциональной, прерывистой речи:
>     Играл! проигрывал! в опеку взят указом! (Гр.)
>

- Всегда является восклицательным предложение, имеющее в своем составе слова что за, как, какой и т. п.:
> Что за чудесный человек мой друг!; Как вы побледнели!; Какая необыкновенная была эта девушка на грузовике!

- Восклицательный знак ставится в конце побудительного предложения, в котором приказание или требование, выраженное формой повелительного наклонения глагола, эмоционально окрашено:
> Встань! Ступай отсюда!; «Держи!» — стонал старик, отпихивая баркас от берега

- Восклицательный знак ставится в конце побудительного предложения, выраженного не формой повелительного наклонения глагола:
> Телефоны! Быстро!; Офицер бросил бумагу на стол. «Подписать!»; Чтобы я больше не слышал таких разговоров!

- Восклицательный знак ставится в конце номинативного (назывного) предложения, если оно произносится с восклицательной интонацией:
> Чрезвычайное происшествие!; Вот венец мой, венец позора!

- Восклицательный знак ставится в конце слова-обращения, междометного предложения или предложения-обращения, если оно произносится с восклицательной интонацией:
> Ещё бы!; Верно! Верно!; Нет, нет!; «Шабаш!» — крикнул кто-то злым и надорванным голосом; Соня (тоном упрека): Дядя!

- Восклицательный знак в скобках ставится для выражения отношения автора к чужому тексту (согласия, одобрения или иронии, возмущения):
> «Наши наблюдения проводились на протяжении ряда лет, выводы подтверждены многочисленными экспериментами (!), основные положения обсуждались на разных совещаниях» — с этими словами автора нового исследования можно полностью согласиться.

- Для усиления функции восклицательного/вопросительного знака при выражении отношения пишущего к чужому тексту встречается сочетание в скобках обоих знаков:
> …Небезызвестный… Уильям Бакли, которого «Нью-Йорк таймс» назвала «яростным сторонником консервативных позиций», опубликовал… панегирик под лихим заголовком: «Нейтронная бомба — уникальное антивоенное (?!) оружие».
