1. Многоточие ставится для обозначения незаконченности высказывания, вызванной различными причинами (волнением говорящего, внешними помехами и т. д.): «А, так ты…» — «Я без души лето целое всё пела» (Кр.); «И вы не боитесь..:» — «Чего не боюсь?» — «…Ошибиться?»; «И кроме того… — подумалось мне, — и кроме того…»

2. Многоточие ставится для указания на перерывы в речи, на заминки: В департаменте… но лучше не называть, в каком департаменте (Г.); «А…а…а, как же иначе», — заикался он (ср.: «А-а-а», — протяжно и понимающе произнёс он).

3. Многоточие в конце предложения ставится для указания на то, что приводимое перечисление неполное и могло бы быть продолжено: На выставке в зале Музея искусств Грузии представлено свыше 50 произведений Пикассо, Ренуара, Гогена, Дега, Бернара, Модильяни, Сезанна, Моне… (Газ.)

4. Многоточие ставится для указания на неожиданный переход от одной мысли к другой: Дубровский молчал… Вдруг он поднял голову, глаза его засверкали, он топнул ногой, оттолкнул секретаря… (П.)

5. Многоточие в начале текста указывает, что продолжается прерванное какой-либо вставкой повествование или что между событиями, описываемыми в предшествующем тексте и в данном, прошло много времени: …А теперь вернёмся к началу этой истории, продолжавшейся двадцать лет.

6. Многоточие ставится при перечислении слов с нераскрытым содержанием: Фестивали… Конкурсы… Концерты… (название рубрики в газете).
