- Выделяются кавычками:
	- названия литературных произведений, газет, журналов, музыкальных произведений, картин и т. п.:
	> роман «Война и мир»;
	> повесть «Степь»;
	> рассказ «Каштанка»;
	> стихотворение «Бородино»;
	- названия фабрик, заводов, шахт, рудников, судов, гостиниц, организаций и т. д.:
	> фабрика «Женская мода»;
	> завод «Богатырь»;
	> типография «Оригинал»;
	> шахта «Северная 2-бис»;
	> станция метро «Театральная»;
	> теплоход «Александр Пушкин»;

- Не выделяются кавычками:
	- собственные наименования, если они не имеют условного характера:
	> Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова;
	> Владимирский педагогический институт;
	> Московский театр кукол;
	> Измайловский парк культуры и отдыха;
	> Институт языкознания Российской академии наук;
	- названия предприятий, учреждений, управлений и т. д., представляющие собой сложносокращенное слово, образованное из полного официального наименования:
	> Днепрогэс, Мосстрой, Гипронииздрав, Стальпроект, НИИполиграфмаш, АвтоВАЗ;
	- названия предприятий, обозначенные номером или состоящие из аббревиатуры и номера:
	> шахта № 2-бис;
	> завод АТЭ-1;
	- названия, в состав которых входят слова имени, памяти и т. п.:
	> Театр имени И. В. Гоголя;
	> Больница имени С. П. Боткина;
	> канал имени Москвы;
	- названия телеграфных агентств:
	> агентство Интерфакс;
	> агентство Франс Пресс;
	- иноязычные названия организаций, учреждений, представляемые аббревиатурами:
	> Би-би-си (британская радиостанция);
	> Си-эн-эн (американская телерадиокомпания);
	- названия книг, газет и журналов в библиографических списках, сносках:
	> Чуковский К. Живой как жизнь. М., 1962;
	> Известия. 1996. 20 дек.;
	> Ученые записки Воронежского пединститута. 1962. Вып. 10. 
