- Если слова автора стоят внутри прямой речи (выделяемой кавычками), то кавычки ставятся только в начале и в конце прямой речи (и не ставятся между прямой речью и словами автора: такая пунктуация встречалась в произведениях писателей XIX в.):
> «Я командовать приехал, — заявил Чапаев, — а не с бумажками возиться» (Фурм.).

>
>     Примечания:
>     Особый случай пунктуационного оформления при «разрыве» заключенных в кавычки слов (названий литературных произведений, различных предприятий и т. д.) находим в таком примере:
>        «Пиковая…» ли это «…дама»? (реплика собеседника в ответ на утверждение, что представленный текст является отрывком из «Пиковой дамы»).
>
>     Не выделяется кавычками прямая речь в следующих случаях:
>     1) если нет точного указания, кому она принадлежит, или если приводится общеизвестная пословица, поговорка:
>        Про Ивашку Бровкина говорили: крепкий;
>        Дома и хворать легче и жить дешевле; и недаром говорится: дома и стены помогают;
>
>     2) если прямая речь приводится в таком виде, который может иметь и косвенная речь с тем же лексическим составом:
>        Но мне приходит в голову: точно ли стоит рассказывать мою жизнь?;
>
>     3) если в середину прямой речи вставлен глагол говорит, играющий роль вводного слова, указывающего на источник сообщения:
>        Умру, говорит, и слава Богу, говорит; не желаю, говорит, жить;
>        Я, говорит, самого вахмистра жандармерии из пистолета убить хочу;
>
>     4) если в середину предложения, представляющего собой сообщение из периодической печати, вставлено указание на источник сообщения (такая вставка выделяется запятыми):
>        Речь оратора, продолжает корреспондент, вызвала горячую поддержку у большинства присутствующих.
>
>     То же, если высказывание говорящего передается приблизительно (тем самым утрачивается характер прямой речи):
>        Предлагаемый проект, указал докладчик, получил уже апробацию на практике.
>

- Если на месте «разрыва» прямой речи словами автора не должно было бы быть никакого знака препинания или должна была бы стоять запятая, точка с запятой, двоеточие либо тире, то слова автора выделяются с обеих сторон запятыми и тире, после которых первое слово пишется со строчной буквы:
> «Мы решили, — продолжал заседатель, — с вашего дозволения остаться здесь ночевать» — на месте «разрыва» не было бы никакого знака;
> «Нет, — промолвил Ермолай, — дело не ладно; надо достать лодку» — на месте «разрыва» стояла бы запятая;
> «Нам придётся здесь ночевать, — сказал Максим Максимыч, — в такую метель через горы не переедешь» — на месте «разрыва» стояло бы двоеточие.

- Если на месте «разрыва» прямой речи словами автора должна была бы стоять точка, то перед этими словами ставятся запятая и тире, а после них — точка и тире, причем вторая часть прямой речи пишется с прописной буквы:
> «Я ни с кем и ни с чем не связан, — напомнил он о себе. — Действительность мне враждебна»;
> «Искалечить вы меня хотите, Леночка, — покачал головой Воропаев. — Ну, разве мне дойти?»

- Если на месте «разрыва» прямой речи словами автора должен был бы стоять вопросительный или восклицательный знак, то этот знак сохраняется перед словами автора и после него ставится тире. При этом слова автора пишутся со строчной буквы, после них ставятся точка и тире, а вторая часть прямой речи пишется с прописной буквы:
> «Так вас зовут Павкой? — прервала молчание Тоня. — А почему Павка? Это некрасиво звучит, лучше Павел»;
> «Вот он, край света! — воскликнул Мохов. — Здорово! Никогда ещё так далеко не ездил!»

- Если на месте «разрыва» прямой речи словами автора должно было бы стоять многоточие, то оно сохраняется и после него ставится тире; после слов автора ставятся или запятая и тире (если вторая часть прямой речи не образует самостоятельного предложения, — пишется со строчной буквы) или точка и тире (если вторая часть представляет собой новое предложение, — пишется с прописной буквы):
> «Не надо… — сказал Вершинин, — не надо, парень!»;
> «Обожди… — сказал Морозка угрюмо. — Давай письмо…»

- Если в словах автора, находящихся внутри прямой речи, имеются два глагола со значением высказывания, из которых один относится к первой части прямой речи, а другой — ко второй, то после слов автора ставятся двоеточие и тире, причем первое слово второй части пишется с прописной буквы:
> «Я тебя не спрашиваю, — строго сказал офицер и снова спросил: — Старуха, отвечай?»;
> «Покорно благодарю, — отозвался Мешков, смиренно снял картузик, но сразу опять надел и поклонился, добавив торопливо: — Спасибо вам большое, товарищи».
