- При сложных подчинительных союзах запятая ставится один раз — или перед всем союзом, или, в зависимости от смысла, интонации, определенных лексических условий, перед второй частью (первая входит в состав главной части сложноподчиненного предложения как соотносительное слово):
> Я готов с вами встретиться (,) после того (,) как освобожусь.
>
>     Исключение составляют те случаи, когда придаточная часть носит присоединительный характер:
>        Мы делаем вид, что всё идёт нормально, что так и должно быть, — до тех пор, пока не убеждаемся в обратном.
>

- На стыке двух союзов в сложноподчиненном предложении запятая между ними ставится или не ставится в зависимости от того, следует ли за придаточной частью вторая часть двойного союза то, так, но. Ср.:
> Нам сообщили, что, если погода ухудшится, экскурсия не состоится. — Нам сообщили, что если погода ухудшится, то экскурсия не состоится.

- Сопоставляя предложения:
> Разве эти обездоленные, а не само общество повинно в равнодушии? и Разве эти обездоленные, а не само общество, повинны в равнодушии?, мы отмечаем в первом из них отсутствие запятой после второго однородного члена, связанного с первым с помощью противительного союза а и не заканчивающего собой предложения, а во втором — наличие запятой. Объясняется это расхождение тем, что в первом предложении сказуемое согласуется с ближайшим к нему подлежащим (общество повинно), а во втором — с более отдаленным подлежащим (обездоленные… повинны) и было бы нежелательно соседство слов общество и повинны.

- Альтернативными являются знаки препинания при так называемой синтаксической омонимии (т. е. при совпадении лексического состава двух предложений, но с различными синтаксическими связями отдельных слов: (они могут быть отнесены и к предшествующей, и к последующей группам слов). Ср.:
> Беды, постигавшие его впоследствии, она воспринимала как расплату (Пан.). — Беды, постигавшие его, впоследствии она воспринимала как расплату;
> Лихачёв прочитал письмо племянника молча, отошёл к окну (Марк.). — Лихачёв прочитал письмо племянника, молча отошёл к окну.
>
>     Ср. также:
>        Он заявил, что передал книгу и ждал ответа. — Он заявил, что передал книгу, и ждал ответа;
>        Он говорил удивительно легко, подбирая точные слова и строя ясные фразы. — Он говорил, удивительно легко подбирая точные слова и строя ясные фразы;
>        Отряд остановился: у переправы не было лодок. — Отряд остановился у переправы: не было лодок.
>
