- Часто в печати встречается различное пунктуационное оформление аналогичных текстов. Действительно, перед присоединительной конструкцией, например, могут стоять разные знаки препинания:
> запятая, тире, точка, многоточие.

- Разные знаки препинания могут быть и в сегментированных конструкциях. После первой части (именительный темы или именительный представления) может стоять или точка, или запятая, или двоеточие, или тире, или вопросительный/восклицательный знак, или многоточие, возможно сочетание двух знаков:
> Театр. Это слово связано с самыми ранними впечатлениями детства;
> Логика мышления, ей он верил;
> Студенческий быт: каким ему быть?;
> Тётка — где ж она откажет, хоть какой, а всё ж ты свой;
> Любовь? Не знаю имени такого;
> Воспоминания! Как острый нож оне;

- Разные знаки препинания в аналогичных условиях могут быть употреблены и в ряде других случаев. Укажем важнейшие из них.

# Точка — запятая

- Сопоставим два текста:
> Редела тень. Восток алел. Огонь казачий пламенел;
> Редел на небе мрак глубокий, ложился день на тёмный дол, взошла заря.

- В аналогичных по структуре текстах автор устанавливал разные отношения между отдельными предложениями:
> более отдаленные в первом случае, более близкие — во втором (образ наступающего дня). Что касается действующих правил, то в подобных случаях они допускают взаимозамену точки и запятой.

# Запятая — точка с запятой

- Сопоставим два предложения:
> Был тихий мороз, заря догорала, высоко лежали пуховые снега;
> Полки ряды свои сомкнули; в кустах рассыпались стрелки; катятся ядра, свищут пули; нависли хладные штыки.

- В подобных случаях возможна вариативность употребления запятой и точки с запятой.

# Точка — точка с запятой

- Сопоставим два текста:
> Поздно. Ветер стал холодный. Темно в долине. Роща спит над отуманенной рекою. Луна сокрылась за горою;
> У ворот увидел я старую чугунную пушку; улицы были тесны и кривы; избы низки и большей частью покрыты соломой.

- Постановка точки с запятой между предикативными частями бессоюзного сложного предложения во втором тексте объясняется его характером:
> показывается общее первое впечатление от Белогорской крепости при въезде в нее. Но и в первом тексте отдельные предложения рисуют общую картину (после вступительного предложения Поздно), и не было бы нарушением действующих правил поставить здесь точки с запятой (вместо точек).

# Двоеточие — тире

- Самые многочисленные случаи вариативности знаков препинания — параллельное употребление двоеточия и тире.

- После обобщающего слова перед перечислением однородных членов предложения часто ставится тире (вместо обычного двоеточия):
> Там всё иное — язык, уклад жизни, круг людей;
> Всё в них выражало неприязнь — их крикливость, самоуверенность, бесцеремонность;
> Возможны другие вспомогательные персонажи — хозяин мебельного магазина, перемазанный известью маляр, зеленщик из соседней лавки;
> Что её больше волнует — уход мужа или то, что в глазах окружающих перестала существовать «образцовая семья»?;
> И отовсюду — из каждого дома, двора, из каждой руины и переулка — бежало навстречу нам эхо.

>
>     Ср. примеры, где возможен выбор между двоеточием и тире:
>        Его ничто не берёт (: —) ни время, ни невзгоды, ни болезни;
>        Конечно, он изменился (: —) сгорбился, поседел, с морщинками в уголках рта;
>        Трудно объяснить, чем он привлекал к себе (: —) интеллигентностью? свободными манерами? искренностью? добротой?;
>        Но почему он так властвовал над умами и сердцами (: —) радовал и печалил, наказывал и прощал?, Мы оба художники (: —) и ты и я.
>

- В бессоюзном сложном предложении с изъяснительными отношениями встречается наряду с двоеточием также тире. Ср.:
> Я понял: важно, кто рисует;
> Я понял — случилось горе, и молча хотел помочь;
>
> Ефрему казалось: не будет конца пути;
> И казалось — вот-вот немного, и Фёдор поймёт;
>
> И судьи решили: если будет дождь, соревнования отменят;
> Заметил первый камень, решил — здесь клад, стал ковыряться.

- Вариативным стало употребление двоеточия и тире в эллиптических предложениях с отсутствующим глаголом восприятия (и увидел, и услышал, и почувствовал и т. п.). Ср.:
> Прислушался: в горах было тихо;
> Прислушался — вековечная лесная тишина;
> 
> Кузьма прислушался: кто-то погонял лошадь;
> Якоб прислушался — невесёлая песня (Герм.).

>
>     Ср. также:
>        Вхожу (: —) всё тихо;
>        Он всё время озирается (: —) не подкрадывается ли кто-нибудь;
>        Рассчитал, прикинул (: —) невыгодно;
>        Он с удивлением смотрел на пятна (: —) это откуда?
>
>     Ср. постановку тире (вместо ожидаемого двоеточия) в предложениях этого типа:
>        Он искоса посмотрел на неё — она очень молода и красива;
>        Она оглянулась — на неё летела Васька в солдатской гимнастёрке, с угольно-чёрными бровями от переносья до висков;
>        Он выглянул из комнаты — ни одного огонька в окнах;
>        Посмотрел на прорубь — вода дремала.
>

- Иногда в этих случаях вместо двоеточия употребляются запятая и тире как единый знак препинания:
> Я заглянул в гнёздышко, — там всего два птенчика;
> Я обернулся, — всадник уже рядом;
> Поднял глаза, — стул подле стола был пустой.

- Вариативны двоеточие и тире в бессоюзных сложных предложениях с причинно-следственными отношениями. Ср.:
> Последние дни флажки на карте не двигались: положение оставалось без перемен;
> А углубляться мы не могли — земля промёрзла (Гран.).

>
>     Ср. также:
>        Кажется, Приморью и без того есть чем подивить мир (: —) одни тигры да женьшень чего стоят;
>        Эти слова при нём не произносите (: —) может обидеться;
>        С таким напарником можно хоть на Марс лететь (: —) надёжный товарищ.
>

- Вариативны двоеточие и тире в бессоюзных сложных предложениях с пояснительными отношениями:
> Авторов этих писем волновали разные проблемы, но объединяло одно (: —) все они ждали от газеты конкретной и действенной помощи;
> Всех интересовал только один вопрос (: —) как поскорее выпутаться из создавшегося положения;
> Я помню пушок на его щеках (: —) он только начал бриться;
> На голове её цветной платок (: —) по алому полю зелёные розы;
> У меня правило (: —) никакого кофепития перед сном.

>
>     Ср. постановку тире вместо ожидаемого двоеточия:
>        В небе выскакивают беленькие точки — рвутся шрапнели;
>        С берёз крупными слезами сыплются капли — идут весенние соки.
>

- Параллельное употребление двоеточия и тире встречается при обособлении пояснительных и уточняющих членов предложения:
> Это означало одно (: —) нужно расстаться;
> Как долго продолжалось это молчание (: —) минуту, три, десять?;
> Потом началось главное (: —) поиски, нащупывание новых путей исследования;
> Кончался их разговор всегда одним и тем же (: —) ссорой;
> Сколько мне тогда было (: —) девятнадцать или двадцать?;
> Не знаю, когда уехать (: —) в среду или в четверг.

>
>     Ср. пунктуационное оформление близких по структуре заголовков:
>        Знакомьтесь: Балуев; Внимание — ребёнок.
>

- В заключение можно указать, что в «конкурентной борьбе» двоеточия с тире «победителем» нередко выходит тире. Это явление отмечается многими исследователями, которые считают, что «в целом тире — знак более свободный, заходящий и во владения двоеточия» и что «выявляется тенденция к вытеснению в ряде случаев двоеточия знаком тире». Объяснить это можно особым статусом тире среди других знаков препинания:
> «В настоящее время тире очень употребительный и многофункциональный знак препинания. Он выполняет как грамматические (чисто синтаксические), так и эмоционально-экспрессивные функции; особенно широко используется он в последнем качестве в художественной литературе»6.

- Наблюдения над современной периодической печатью подтверждают вывод об «агрессивности» тире:
> За годы, прошедшие со времени подписания Заключительного акта в Хельсинки, миллионы людей, прежде всего в Европе, лично сумели оценить всё то доброе, что дала им разрядка, — преимущества мирной спокойной жизни, экономического, научно-технического и культурного сотрудничества;
> Выборы позади — можно отдохнуть.

# Запятая — тире

- Синонимия запятой и тире с сохранением присущих каждому из этих знаков препинания смысловых и интонационных оттенков встречается в ряде случаев:
	- между однородными членами предложения при бессоюзном их соединении:
	> Превратила всё в шутку сначала, поняла — принялась укорять — постановка запятой вместо тире ослабила бы оттенок следствия;
	> Она упорно молчала (— ,) терпела, но молчала;
	- при обособлении несогласованных определений:
	> Это была красивая горная местность (— ,) с глубокими ущельями, отвесными скалами, густыми хвойными лесами;
	- при обособлении уточняющих членов предложения:
	> Разрядка стала признанным, более того (— ,) доминирующим фактором мировой политической жизни;
	> Оставалось несколько свободных, вакансий, а точнее (— ,) пять;
	> Не уверен, скорее всего (— ,) не согласен;
	- в присоединительных конструкциях:
	> Не вышло (— ,) и всё;
	> Это свидетельствует о его дерзости (— ,) и только;
	- в сложносочиненных предложениях для указания на неожиданное присоединение:
	> Ещё немного (— ,) и мы оказались бы на краю пропасти;
	- в бессоюзных сложных предложениях со значением противопоставления или условно-следственным:
	> Это было возможно (— ,) нет, это уже произошло;
	> Послушать вас (— ,) так вы готовы на всё ради справедливости.
	>
	>     Ср. также:
	>        И будь не я, коптел бы ты в Твери;
	>        Захоти он — парню и Тане было бы плохо;
	>
	- в сложных предложениях, в первой части которых выражается условие сочетанием безличной формы глагола сто́ит с неопределенной формой другого глагола, а во второй — результат или следствие:
	> Стоит ему поскользнуться (— ,) и всё погибло;
	- в косвенном вопросе:
	> Он готов был даже спросить (— ,) как дела;
	- в предложениях с плеонастическим (излишним) употреблением личного местоимения 3-го лица, дублирующего предшествующее существительное:
	> Все эти прошлые годы, все эти воспоминания (— ,) они продолжали существовать.
	>
	>     Ср.:
	>        Народ, он культуры требует;
	>        Пуля — она в Федотку-то не угодит, а кого-нибудь со стороны свалит;
	>
	>        Слёзы унижения, они были едки;
	>        Мужик — он строгость любит;
	>
	- при вставных конструкциях:
	> В действительности, и я это знал в точности, в то время ему шёл только тридцать четвёртый год;
	> Одно он понимал ясно — и это горело в его перетревоженных глазах, — что дело идёт о всей его судьбе, которую вот тут же могут загасить навсегда легко, как спичку.

# Скобки — тире

- Практика печати показывает, что одинаковые по структуре вставные предложения могут выделяться скобками и тире:
> Все сидели, как поповны в гостях (как выражался старый князь), очевидно, в недоумении, зачем они сюда попали, выжимая слова, чтобы не молчать;
> …Он улыбался застенчиво и обиженно, видя себя в толпе никому не нужным, еле живым существом и — как он сказал себе в эту минуту — один на один с Россией.

# Кавычки —тире

- Кавычки и тире вариативны при выделении прямой речи. 
>
>     Ср. также:
>        Достаточно было сказать — «да»;
>        Достаточно было сказать «да».
>

# Вопросительный знак — тире

- Сопоставим два текста:
> Что его ждёт впереди? Одни тревоги;
> Что его ждёт впереди — одни тревоги.

- В первом тексте — два предложения, первое заканчивается вопросительным знаком (после него может быть поставлено тире). Во втором тексте — одно бессоюзное сложное предложение с присоединительными отношениями. Оба пунктуационных варианта правомерны.

# Вопросительный знак — восклицательный знак

- В зависимости от оттенка значения и от интонации некоторые предложения могут иметь на конце либо вопросительный, либо восклицательный знак:
> Да разве можно такими речами поносить родителей? — возможна постановка восклицательного знака;
> Откуда у меня деньгам быть! — возможна постановка вопросительного знака.

- Отсюда появляется возможность постановки обоих знаков; ср.:
> Неужели вы не знаете таких простых вещей? Неужели вы не знаете таких простых вещей! Неужели вы не знаете таких простых вещей?!

# Многоточие — тире

- Можно отметить возможность параллельного употребления многоточия и тире при выражении неожиданности или резкого противопоставления:
> Поглощённый мыслями о причудах славы, я вышел на светлую лестничную площадку и… остолбенел;
> Контролёр понимающе ухмыльнулся, кивнул в сторону зала и — сплюнул.

>
>     Ср. также:
>        Двадцать лет… Это была такая давность — именительный темы;
>        Двадцать лет — это же целая вечность — двусоставное предложение.
>

# Многоточие — запятая и тире

- Рассмотрим пример:
> Он размахнулся и изо всех сил ударил мать по лицу (?) но ему был только один год — здесь одной запятой перед союзом но было бы недостаточно для выражения усиленного противопоставления, а потому на месте вопросительного знака могло бы быть или многоточие (для выражения неожиданности, способной вызвать улыбку), или запятая и тире.
