1. Если реплики диалога даются каждая с абзаца, то перед ними ставится тире:
	— Значит, немец спокоен?
	— Тишина.
	— Ракеты?
	— Да, но не очень часто (Каз.).

2. Если реплики следуют в подбор, без указания, кому они принадлежат, то каждая из них заключается в кавычки и отделяется от соседней тире:
	«Так ты женат? Не знал я ране! Давно ли?» — «Около двух лет». — «На ком?» — «На Лариной». — «Татьяне?» — «Ты ей знаком?» — «Я им сосед» (П.).

3. Если после реплики идут слова автора, то перед следующей репликой тире опускается:
	«Не видать?» — повторил барин. «Не видать», — вторично ответствовал слуга (Т.);
	«Как же вы поживаете?» — спросила Екатерина Ивановна. «Ничего, живём понемножечку», — ответил Старцев (Ч.);
	«Разрешите идти в первую роту?» — сказал Масленников, старательно, более чем обычно, вытягиваясь перед Сабуровым. «Идите, — сказал Сабуров. — Я тоже скоро к вам приду» (Сим.).

4. Если одна реплика «разрывается» другой, а затем следует продолжение первой реплики, то после первой ее части и перед началом второй ставится многоточие:
	— Я просил…
	— Ничего вы не просили.
	— …хотя бы минуту внимания.

5. Если в последующей реплике повторяются слова из предыдущей реплики, принадлежащей другому лицу, причем они воспринимаются как чужой текст, то эти слова выделяются кавычками:
	а) 	Купавина. Ах, это смешно наконец. Зачем юристом, когда ничего нет.
		Лыняев. Как «ничего»?
		Купавина. Так, ничего, чистая бумага (Остр.);
	б) 	Силан. Пройдись малость, лучше тебе…
		Курослепов. Да, «пройдись малость»! Всё твоё рассмотрение… (Остр.)
		Ср.: «Если вы будете свободны, заходите ко мне». — «Как это “будете свободны”? Ведь у меня каждая минута на учёте»;
		«Верьте, вы мне по-прежнему дороги». — «Ваше “дороги” совсем неуместно», — рассердилась она.
	Если же повторяющиеся в последующей реплике слова не. воспринимаются как чужой текст, то кавычками они не выделяются:
		Лыняев. Увы!
		Мурзавецкий. Что «увы»? Что такое, милостивый государь, увы? (Остр.) — первое увы — повторение слова из чужого текста, второе — слово из своего текста.

6. Особая форма построения диалога — когда в качестве самостоятельных реплик используются знаки препинания (главным образом вопросительный и восклицательный знаки):
	а) — Я не буду отвечать.
	— !
	— А что вам даст это?
	— Ничего не даст. Всё узнаем.
	б)— Ты спятил, — сказал Прошкин, увидев у меня второе авторское свидетельство на изобретение.
	— ?
	— У шефа только одно1.
Такое своеобразное их употребление объясняется тем, что «значение восклицательного и вопросительного знаков настолько определенно и общепринято, что оказывается возможным с помощью этих знаков выразить удивление, сомнение, возмущение и т. п. …даже без слов»2. [Ср. § 2, п. 6; § 3, п. 7.]
