1. Прямая речь (чужая речь) выделяется кавычками, если идет в строку (в подбор):
	Владимир Сергеевич… с недоумением посмотрел на своего человека и торопливым шёпотом проговорил: «Поди узнай, кто это» (Т.).
	Если же прямая речь начинается с абзаца, то перед началом ее ставится тире:
	…Никита, поклонясь в землю, сказал:
	— Прости, батюшка (М. Г.).
Примечание. В газетных текстах кавычки при прямой речи нередко опускают:
	Президент Франции сказал: Обмен мнениями был полезен; Почему же это происходит? — спрашивает газета.

2. Независимо от места, занимаемого по отношению к словам автора, кавычками выделяется внутренняя речь — невысказанные мысли:
	Смотрю вслед ему и думаю: «Зачем живут такие люди?» (М. Г.); «Что-то в ней есть жалкое всё-таки», — подумал я (Ч.).

3. Кавычками выделяются передаваемые на письме звуки (например, эхо):
	«Ау, где вы?» — громко повторило эхо; Голос диктора звучал отчётливо: «Передаём последние известия».
Для передачи на письме разговора по телефону используется более обычная для оформления диалога пунктуация — тире между репликами.
