- Немало трудностей возникает при пунктуационном оформлении текстов разговорной речи. В некоторых случаях представляется возможным находить какие-то соотношения между конструкциями разговорной речи и конструкциями речи книжной (кодифицированного литературного языка), проводить аналогию между теми и другими. Но иногда такое сопоставление невозможно и приходится искать особые критерии для решения вопроса о знаках препинания в текстах, отражающих разговорную речь.

- Чаще всего пишущие опираются на интонацию. Например, в предложениях с существительными в роли главных членов, между которыми при чтении делается пауза, можно поставить тире:
> У меня шторы — немецкий шёлк;
> У Игоря была чашка — тонкий фарфор;
> Твоё платье — шёлк или шерсть?

- Ср. две группы предложений:
	- с интонационным выделением постпозитивной формы именительного падежа в функции качественного определителя другого существительного, что можно показать постановкой тире:
	> Он купил шкаф — карельская берёза;
	> Они продают новый гарнитур — красное дерево;
	> Дай мне витамины — коробочка серенькая;
	- без интонационного выделения постпозитивной формы именительного падежа, обозначающей иной признак — часть предмета, количество, размер и т. п.:
	> Вот твой сырок половинка;
	> У нас есть шпроты коробка;
	> Вот нитки катушка;
	> Там есть сыр остатки;
	> У вас есть чай заварка?

- Необычность предложений второй группы (отсутствие синтаксической связи между соседними существительными) объясняется тем, что мы невольно подходим к ним с меркой норм книжно-письменной речи, упуская из виду, что перед нами — две различные системы национального языка.

- Однако опора на интонацию не может считаться решающим критерием. Во-первых, как известно, между интонацией и пунктуацией нет полного соответствия (возможно: есть пауза, но нет знака препинания, однако возможно и иное: есть знак, но нет паузы). Во-вторых, сама интонация — понятие относительное: в аналогичных построениях интонационное членение то наличествует, то отсутствует. Ср. две конструкции с именительным пояснения (ситуация — у кассы магазина):
> Четыреста рублей / первый отдел;
> Двадцать два рубля первый отдел.

- Ср. также два возможных варианта пунктуации в примерах:
> А кино, что, сегодня не будет? — А кино, что? сегодня не будет?
> Это ты нарочно, да, разбросал повсюду игрушки? — Это ты нарочно, да? разбросал повсюду игрушки?

- В качестве эксперимента нескольким лицам (среди них были и опытные корректоры) было предложено записать высказывание: Улица Гоголя не знаете где? (данное, естественно, без знаков препинания). Полученные варианты:
> Улица Гоголя, не знаете где?
> Улица Гоголя — не знаете где?
> Улица Гоголя, не знаете, где?
> Улица Гоголя не знаете где?

- Авторы первых двух вариантов усматривали наличие в предложении именительного темы, после которого возможна постановка как запятой, так и тире. Сторонники двух последних вариантов считали, что перед ними сложноподчиненное предложение, в котором главная часть находится внутри придаточной, а в этих случаях в пунктуации возможны колебания. Большинством голосов последний вариант был признан наиболее приемлемым.

- Но тем не менее остается в силе положение: все, что мы произносим, мы должны уметь отразить на письме.

- Рассмотрим некоторые случаи, представляющие интерес в плане пунктуационного оформления текстов разговорной речи.
	- Если за полным предложением следует присоединение с оценочным значением, то перед ним ставится тире:
	> Есть у меня магнитофонные записи — закачаешься!;
	> Иной раз он такое скажет — умрёшь!;
	> Все пришли во время — порядок!
	- В разговорной речи часто встречаются сложноподчиненные предложения с главной частью, расположенной внутри придаточной:
	> Без него не знаю что бы делал;
	> Прошло не помню сколько времени;
	> Он не скажу чтобы был симпатичен;
	> Так мы пробежали не считал сколько километров.
	>
	>     Ср. в письменной речи:
	>        Манилова проговорила, несколько даже картавя, что он очень обрадовал их своим приездом и что муж её, не проходило дня, чтобы не вспомнил о нём;
	>        Ему одному только не помню я, какое дал прозвание Жуковский;
	>        …Они спрашивали и отвечали коротко о таких вещах, о которых они сами знали, что надо было говорить долго.
	>
	>     В подобных случаях запятая обычно ставится только после главной части сложноподчиненного предложения. Однако твердого правила нет. Ср.:
	>        Для характеристики тогдашней жизни в России я не думаю, чтоб было излишним сказать несколько слов о содержании дворовых;
	>        Лет до четырнадцати, я не могу сказать, чтоб мой отец особенно теснил меня, но просто вся атмосфера нашего дома была тяжела для живого мальчика.
	>
	- В разговорной речи встречаются сложные предложения такого типа:
	> Самая прочная дружба — это когда всё готов сделать для товарища;
	> Самая интересная книга — это когда не знаешь, чем всё это кончится;
	> Авторитет — это когда тебя боятся;
	> Детское кино — это когда мультфильмы показывают;
	> Счастье — это когда у тебя любимая работа.
	>
	>     Ср.:
	>        Любовь — это когда кажется то, чего нет;
	>        Самая поздняя осень — это когда от морозов рябина сморщится и станет, как говорят, «сладкой».
	>
	>     В этих конструкциях придаточная часть сложноподчиненного предложения выполняет функцию сказуемого при подлежащем, выраженном формой именительного падежа существительного, и отделяется от него с помощью тире.
	>
	- В разговорных конструкциях между двумя частями, из которых первая близка по функции к именительному темы (что-то называется, указывается), а вторая начинается с указательного местоимения это или имеет в своем составе личное местоимение, ставится тире:
	> Через улицу переходит — это ваш учитель?;
	> В воротах стоит — это из вашего класса?;
	> Вон дерётся — ты его знаешь?
	>
	> В этих примерах можно отметить так называемое смещение (Перебой) конструкции, выражающееся в том, что начало предложения дается в одном синтаксическом плане, а конец — в другом; на письме это обычно обозначается с помощью тире.
	- Между двумя частями бессоюзных конструкций, первая из которых содержит вопросительное наречие, а вторая определяет существительное из первой части (такая конструкция может быть приравнена к сложноподчиненному предложению с придаточной определительной, но без союзного слова который), ставится запятая:
	> А где мой кошелёк, тут лежал?;
	> А где крючок и кольцо, исчезли куда-то?;
	> А где картонная коробка, у нас была?
	>
	>     Разновидностью вопросов этого типа являются предложения, в которых первая часть не содержит вопросительного наречия:
	>        Здесь книжки нет, я оставляла?;
	>        Хочешь лепёшечку, бабушка испекла?;
	>        Эту книжку, я тебе говорила, ты взял?
	>
	>     Запятая между частями ставится и в невопросительных конструкциях типа:
	>        Компот остался ещё недоеденный, стоял в банке;
	>        Я ему показал одну картину, у Сони висит в комнате.
	>
	>     Отношения между частями высказывания бывают и не определительными, и тогда разговорные конструкции могут быть эквивалентны общелитературным предложениям с союзами когда, если и др.:
	>       Сергей, мы сядем под дерево, дождь пойдёт;
	>       Что мне делать, слесаря не дозовёшься?
	>
	>     Возможны и конструкции с другими значениями (причины, условия, уступки, цели, сравнения), причем поясняющая (зависимая) часть может находиться внутри поясняемой (основной) части. Пунктуация в этих случаях носит условный характер, так как некоторые конструкции близки к вставным и допускают использование других знаков препинания:
	>        В больницу, зуб болит, еду (причина);
	>        Как же я в Питер, никого нет, поеду? (условие);
	>        Билеты на Таганку, исхитрялся по-всякому, так и не достал (уступка);
	>        Бумагу, в магазцн зайду, нужно мне (цель);
	>        Это, наверно, гадость такая же, вот я недавно глотала (сравнение).
	>
	>     Не вызывает сомнений постановка запятой перед второй частью высказывания, в которой союзное слово (или союз) имеется, но стоит не в начале, а в конце:
	>        Надень кофту, там висит которая;
	>        А где карандаш, тут лежал который?;
	>        И вчера был снег вечером, я шла когда.
	>
	- Внутри конструкций, эквивалентных сложноподчиненным предложениям с отсутствующим соотносительным словом, ставится запятая:
	> Кто записаны, получат билеты получше;
	> У кого детей нет, редко дачу снимают;
	> Кто приехал, у нас ночевать будут;
	> Кто с ней занималась, у неё принимала экзамен.
	- Однако при отсутствии интонационного отделения запятая между частями не ставится:
	> Спросите кто стоит впереди (‘спросите у того, кто стоит впереди’, а при постановке запятой получился бы другой смысл:
	> ‘выясните, кто стоит впереди’);
	> Найдите мне кто вяжет;
	> Пускай кто остаётся работает.
	- При отсутствии смысловой и синтаксической связи между частями разговорной конструкции их разделяют знаком тире:
	> Кто умеет хорошо готовить — картошка вещь замечательная;
	> Кому холодно — можно закрыть окно.
	- Внутри выражений типа есть чем заняться, найду куда обратиться запятая не ставится:
	> У тебя есть где ночевать?;
	> У тебя нет чем мазать клей?;
	- У вас не будет чем отвинтить?;
	> У тебя не будет куда яблоки положить?;
	> Тебе надо во что завернуть?;
	> Ему нужно чем завязать.
	>
	>     Ср. также:
	>        Возьми на чём сидеть;
	>        Купи чем стирать;
	>        Дай во что завернуть;
	>        Дай мне на чём ты гладила;
	>        Ты взял чем вытираться?;
	>        Собирай с чем на рынок пойдём.
	>
	>     Отсутствие запятой перед местоименным оборотом объясняется тем, что он, будучи синонимичен однословному названию предмета, не является придаточной частью сложноподчиненного предложения (в других случаях синонимия члена предложения и придаточной части не служит препятствием к ее пунктуационному выделению). Ср.:
	>        чем стирать — мыло, стиральный порошок;
	>        на чём сидеть — коврик, одеяло;
	>        чем вытираться — полотенце;
	>        с чем на рынок идти — сумки и т. д.
	>
	- Если конструкция с местоимением выступает в функции обращения, она отделяется запятой:
	> Заходите, кто первый;
	>  Кто пальто снял, проходите в зал;
	> Кому выходить, не толпитесь в проходе;
	> Предъявляйте, у кого проездной.
	>
	>     Также:
	>        Чья посылка, подойдите сюда;
	>        Чья очередь, входите;
	>        Чей чемодан, освободите проход.
	>
	- В предложениях, в которых в роли сказуемого выступает целое предложение с качественно-характеризующим значением, иногда — фразеологический оборот, перед сказуемым ставится тире:
	> Пирог — пальчики оближешь;
	> Книжка — с ума сойти можно;
	> Работа — только кнопки нажимай;
	> Ветер — на месте не устоять;
	> Тулуп у него — можно сейчас же переселяться на полюс;
	> Работники у меня — хоть всем премии давай;
	> Ученики в классе — можно о каждом хорошее сказать;
	>
	>     Ср. также примеры, в которых после тире стоит предикативное сочетание с количественным значением:
	>        Молока у них — пей не хочу;
	>        Народу там — пушкой не пробьёшь.
	>
	- Между двумя глаголами в одинаковой форме, образующими единое смысловое целое (движение и его цель, пребывание в определенном состоянии), типа сбегай принеси, погляжу пойду, лежишь отдыхаешь запятая не ставится:
	> снеси продай;
	> сниму выстираю;
	> бери спрячь;
	> спи ложись;
	> возьми читай;
	> носил продавал;
	> не вытерпел сказал;
	> сжалился впустил;
	> заторопился забыл;
	> …Я дорогой ела шла;
	>
	>     Ср. реализацию этих конструкций разговорной речи в художественной литературе:
	>        Да что же я… Сидела шила;
	>        Притомились мы, идём дремлем;
	>        Так вы идите поскорей оканчивайте;
	>        Пойдём походим — холодно тут.
	>
	- Различная пунктуация встречается в разговорных конструкциях, в самом начале которых употреблена форма именительного падежа существительного:
		- в сегментированных конструкциях после именительного темы (сегмента), за которым следует личное местоимение, чаще ставится запятая:
		> А трамвай, он как идёт?;
		> Гречневая каша, она быстро варится;
		> Овчарки, они бывают красивые.
		Такая пунктуация сохраняется и в тех случаях, когда в позиции именительного темы выступают другие грамматические структуры — словосочетание, прилагательное, предложно-именное сочетание:
		> Русский старинный фарфор, он очень сейчас вот ценится;
		> Зелёная, она разве не в чистке? (о кофте);
		> А на семнадцати камнях, они чем лучше? (о часах);
		- если форма именительного падежа существительного с союзом а, следующая за другим высказыванием того же лица, интонационно обособляется, после нее ставится тире:
		> Протри люстру, а бумага — найди что-нибудь в шкафу;
		> Ты обедай один, а чай — подожди меня;
		> Давай разбором займёмся, а диктант — завтра утром;
		- если форма именительного падежа существительного употреблена в объектном или обстоятельственном значении (что неприемлемо для книжно-письменной речи), то она не отделяется знаком препинания от следующего за ней глагола:
		> Станция метро «Первомайская» сойдёте?;
		- если за формой именительного падежа существительного следует предикативное наречие (слово категории состояния), то обычно наблюдается их интонационное членение и между ними ставится тире:
		> Лес — чудесно!;
		> Человеческая кровь — страшно!;
		> Учёный — хорошо!;
		> Болезни — плохо.

- Интонационное членение отсутствует (соответственно и тире не ставится), если между указанными словами имеется какой-либо член предложения:
> Баня для здоровья нехорошо;
> И три минуты на залп не плохо.

- При наличии слова это между формой именительного падежа существительного и наречием тире ставится обязательно:
> Шторм — это прекрасно;
> Нет, рана в живот — это отвратительно.

- Тире ставится перед словом это и в тех случаях, когда в сегменте представлен неопределенная форма глагола или какая-либо конструкция:
> Обещать — это он умеет;
> А чтобы самому сходить — это ему в голову не пришло;
> По какому учебнику — это он не спросил.
