1. В зависимости от смысловой нагрузки, степени распространения оборота, близости к основной части предложения и т. д. могут обособляться (выделяться запятыми) существительные с предлогами или предложными сочетаниями кроме, вместо, помимо, сверх, за исключением, наряду с и др. (условно называемые дополнениями) с ограничительным или расширительным значением, т. е. включения, исключения, замещения: Толпа разошлась, исключая немногих любопытных и мальчишек (Т.); Сверх всякого ожидания, бабушка подарила мне несколько книг (Акс.); Четыре орудия поочерёдно слали снаряды туда, но, сверх Григорьева ожидания, орудийный огонь не внёс заметного замешательства в ряды… (Ш.); Все принимали участие в общем разговоре, кроме Киши и Левина (Л. Т.); Тут, кроме небольшого столика с зеркалом, табурета и тряпья, развешанного по углам, не было никакой другой мебели и, вместо лампы, горел яркий веерообразный огонёк (Ч.); За неимещем места во флигеле, мне отвели комнату в графских хоромах (Ч.); Рассказ очень понравился мне, за исключением некоторых деталей (М. Г.); Настроение экипажа, сверх обыкновения, было приподнятое (Н.-П.); Все, за исключением Вари, громко аплодировали певцам (Степ.).
Обособление или необособление таких оборотов факультативно: Ср.:
	Вместо голых утёсов, я увидел около себя зелёные горы и плодоносные деревья (П.); Быстрыми шагами прошёл я длинную «площадь» кустов, взобрался на холм и, вместо ожиданной знакомой равнины с дубовым леском направо и низенькой белой церковью в отдалении, увидел совершенно другие, мне неизвестные места (Т.); У заставы вместо часового стояла развалившаяся будка (П.); Он опять хотел заговорить, но вместо слов из груди его выходило какое-то глухое клокотанье (Григ.);
	Мистер Гопкинс, наряду с другими людьми в серых касках, стоял неподвижно (Кор.); И стал Михаил Синицкий гвардии красноармейцем, участником всех славных дел своего пышного батальона, несущим наряду со всеми боевые тяготы (Пол.);
	Многие из бойцов, помимо своей винтовки, были вооружены трофейными автоматами (Пол.); Как бы человек ни стремился помимо школы, сам по себе получить знания, он всё-таки будет, как говорят, самоучкой;
	Дедушка приказал, сверх месячины, выдавать птичнице ежемесячно по полпуду пшеничной муки на пироги (Акс.); Вы будете получать всё нужное сверх пенсии (Т.).

2. Предлог кроме имеет два значения, и в обоих значениях оборот с кроме обычно обособляется:
	1) ‘за исключением кого-чего-либо’, ‘не считая кого-чего-либо’: Кроме чаек, в море никого не было (М. Г.); Кроме большого дыма в Замоскворечье, ничто не напоминало о ночной схватке (Леон.); Дом, кроме этой комнаты, стоял заколоченный (А. Т.); Все улыбнулись, кроме лейтенанта (Каз.); Он ожидал чего угодно, кроме этого;
	2) ‘сверх кого-чего-либо’, ‘вдобавок к кому-чему-либо’: Кроме старика, в этот день приходило к нам ещё двое (Ч.); Кроме блюд и соусников, на столе стояло множество горшочков (Г.); Теперь слышались, кроме грачиных, человеческие голоса (К. Т.); Кроме дикого зверя, есть в этих местах и разная птица.
Однако в печати встречаются и необособленные обороты с предлогом кроме со значением включения: Кроме зарплаты они получают и премиальные; Кроме рисунков были приложены ещё чертежи; Кроме хозяев в комнате были и гости; Кроме химии существуют ведь и другие науки.
Вариативность пунктуации позволяет в некоторых случаях внести ясность в текст; ср.: Пригласили и других, кроме тебя — значение исключения (‘пригласили и других, а тебя не пригласили’); Пригласили и других кроме тебя — значение включения (‘пригласили тебя наряду с другими’).
Иногда объем обособляемого оборота с предлогом кроме со значением включения меняется в зависимости от вносимого в высказывание смысла. Ср.: Кроме записей живой диалектной речи, на местах имеются и другие источники пополнения наших знаний о словарном богатстве народных говоров — ‘записи живой диалектной речи являются дополнительным источником к уже имеющимся на местах’; Кроме записей живой диалектной речи на местах, имеются и другие источники пополнения наших знаний о словарном богатстве народных говоров — ‘записи на местах являются дополнительным источником к имеющимся другим источникам’.
Как правило, при отрицательных местоимениях никто, ничего и вопросительных местоимениях кто, что оборот с кроме обособляется: Никто, кроме солнца и голубого неба, не глядит на него (М. Т.); Я ничего не мог различать, кроме мутного кручения метели (П.); На охоте дядя Брошка питался по суткам одним куском хлеба и ничего не пил, кроме воды (Л. Т.); Кто, кроме нас самих, должен заботиться об охране природы?; Что, кроме осуждения, может вызвать неуважение к обществу?
Обособляются обороты с сочетаниями кроме как, кроме шуток и кроме того (в значении вводного слова): Мы и зла-то никому, кроме как медведям, не делаем (Марк.); Кроме шуток, неужели вам нравятся такие книжки? (Дост.); Мечик окончательно уверил себя в том, что Бакланов гораздо лучше и умней его, что Бакланов, кроме того, очень смелый и сильный человек (Ф.). Оборот кроме того обособляется и после союза: И, кроме того…; Но, кроме того…; Если, кроме того…; Хотя, кроме того… и т. д.

3. Оборот с предлогом вместо обособляется в двух случаях:
	1) как дополнение, зависящее от глагола-сказуемого: Вместо весёлой петербургской жизни, ожидала меня скука в стороне глухой и отдалённой (П.) — оборот связан со сказуемым (‘и то и другое могло ожидать меня’); обособление факультативно;
	2) как особая конструкция, не управляемая глаголом-сказуемым: Вместо ответа, Кириле Петровичу подали письмо (П.) — оборот синтаксически не связан со сказуемым, поскольку не образуется словосочетание подать ответ; Вместо ответа на какой-то запрос, Зурин захрипел и присвистнул (П.) — то же самое: слово ответ лексически не сочетается со словами захрипел к присвистнул; обособление обязательно. Ср. также: Помимо своей работы, я теперь тружусь ещё и в Радиокомитете (Павл.).
Но если предлог вместо имеет значения ‘за’, ‘взамен’, то оборот с ним не обособляется: Вместо гнедого жеребца Коржу дали толстого белого мерина (Дик.); Вместо шубы надел пальто; Пошёл на заседание вместо заведующего. .
