- Точка ставится в конце законченного повествовательного предложения:
> Навстречу солнцу ползёт тёмная свинцовая громада. На ней то там, то сям красными зигзагами мелькает молния. Слышны далёкие раскаты грома. Тёплый ветер гуляет по траве, гнёт деревья и поднимает пыль. Сейчас брызнет майский дождь и начнётся настоящая гроза.
>
>     Примечание. Точка не ставится в конце предложения после точки, обозначающей сокращение слова: …и др.; …и пр.; …и т. д.; …и т. п.
>

- Точка ставится после коротких предложений, рисующих единую картину, для придания изложению большей выразительности:
> Поздно. Ветер стал холодный. Темно в долине. Роща спит над отуманенной рекою. Луна сокрылась за горою.

- Точка ставится в конце номинативного (назывного) предложения, не заключающего в себе ни вопроса, ни восклицания:
> Поле. Огороды. Пасека. Молочная ферма. Птичник. Плодовый сад. Лес. Два трактора. Мастерские. И всё это в блестящем состоянии.

- Точка ставится после первой части так называемой сегментированной конструкции, или конструкции с «двойным обозначением», состоящей из двух частей. Первая часть (сегмент, т. е. отрезок), находящаяся в начале предложения или текста и выраженная, как правило, формой именительного падежа существительного либо словосочетанием во главе с этой формой (именительный темы, или именительный представления), называет лицо, предмет, явление, которое во второй части (в последующем тексте) получает другое обозначение в форме местоимения:
> Земля. На ней никто не тронет… Лишь крепче прижимайся к ней; Производительность труда. Как её повысить?

- Точка ставится после разделительной паузы перед присоединительной конструкцией, которая при другой пунктуации играла бы роль члена предложения (так называемая парцелляция, т. е. членение):
> В любом случае обращайся ко мне. В любую минуту; Митрофанов усмехнулся, помешал кофе. Сощурился; Три молодые работницы часового завода прибежали после работы в редакцию. Взволнованные. Встревоженные; Мир стал иным. На год старше; Программа грандиозная. И вполне реальная.

- Точка ставится в конце побудительного предложения, если оно произносится без восклицания:
> Вам бы полечиться; Позвольте мне прочесть в другой раз; Ты меня не учи.

- Точка ставится перед союзами и, а, но, однако и др., если союз начинает собой новое предложение:
> На всех углах стоят фонари и горят полным накалом. И окна освещены; Заблудился, видно, человек. А плутать сейчас в тайге — гиблое дело: не видно ни месяца, ни звёзд; Мне было бы легче, если бы он стал ругать меня. Но он молчал и молчал.

- Точка ставится в конце рубрики перечисления, если при цифре или литере, которой рубрика обозначена, стоит точка. Например:
> Пишутся слитно:
> 1. Наречия, образованные соединением предлогов с наречиями… навряд ли, задаром. <…>
> 2. Наречия, образованные соединением предлогов в и на с собирательными числительными… натрое, но: по двое, по трое.
> 3. Наречия, образованные соединением предлогов с краткими прилагательными… потихоньку, сгоряча.
>
>     Примечания: 
>     При наличии в нумерованной рубрике подпунктов последние обычно разделяются точкой с запятой (реже — запятой):
>        3. В составе сложноподчиненного предложения может быть неполное предложение:
>           1) неполное в главной части;
>           2) неполное или близкое к неполному в придаточной части.
>
>     Если внутри абзаца, образующего подпункт, имеется самостоятельное предложение, то перед ним ставится точка и первое слово пишется с прописной буквы:
>     …Своевременно определять и изменять направленность исследований и разработок, организационную структуру научных учреждений. Усилить взаимодействие общественных, естественных и технических наук;
>     повысить эффективность использования научного потенциала высших учебных заведений для решения народнохозяйственных задач. Совершенствовать подготовку, повышение квалификации и аттестацию научных и научно-педагогических кадров.
>

- Точка ставится в конце предложения, вводящего в дальнейшее развернутое изложение:
> Вот этот рассказ. (Пауст.) [дальше следует рассказ]; Представьте себе следующее, [дальше — подробное повествование]; Новый станок имеет такое устройство. [дальше — пространное описание].
