- Обращение вместе со всеми относящимися к нему словами выделяется (в середине предложения) или отделяется (в начале либо в конце предложения) запятыми, если произносится без восклицательной интонации:
> Приятель дорогой, здорово!;
> Василий Васильич, прошу вас оставить меня в покое;
> Позвольте мне, читатель мой, заняться старшею сестрой;
> Ты помнишь, Алёша, дороги Смоленщины…;
> До свидания, благороднейший господин Глинкин;
> И вы туда же, старый бандит пера.

- Если обращение, стоящее в начале предложения, произносится с восклицательной интонацией, то после него ставится восклицательный знак (следующее за обращением слово пишется с прописной буквы):
> Старик! О прежнем позабудь;
> Молодой уроженец Неаполя! Что оставил в России ты на поле?

- Если обращение стоит в конце предложения, то перед ним ставится запятая, а после него — тот знак препинания, который требуется содержанием и интонацией предложения:
> Думай же, мастер культуры;
> Привет вам, люди мирного труда!;
> Ты здесь, миленький?;
> Свинья ты, братец…

- Правила выделения знаками препинания обращения распространяются и на те случаи, когда обращение выражено не традиционной формой именительного падежа существительного, а другой частью речи или же существительным, но не в форме именительного падежа (такое обращение называет какой-либо признак лица, которому адресована речь):
> …Глядите на меня, все! — субстантивированное указательное местоимение;
> «Куда, куда, — говорю, — такая-сякая, ты летишь?» — субстантивированное указательное местоимение;
> Лети, наш родимый, на славу сражайся — субстантивированное прилагательное;
> «Здорово, шестая!» — послышался густой, спокойный голос полковника — субстантивированное порядковое числительное;

- Личные местоимения ты и вы, как правило, выступают не в роли обращения, а в роли подлежащего:
> Простите, мирные долины, и вы, знакомых гор вершины, и вы, знакомые леса!

- Но в ряде случаев они могут выступать и в роли обращения:
	- сами по себе:
	> Ступай за шестым — ты!;
	> Эй, вы! Кончайте скорее!;
	> Цыц, ты! Она тебе больше не слуга;
	> Ну, вы! Вставайте…;
	- в составе обращения, представляющего собой сочетание определения с определяемым словом, между которыми находится местоимение 2-го лица, запятыми не выделяемое:
	> Ну, полноте, полноте, балагур, шутник вы этакий;
	> Да неужели вам мало, ненасытный вы этакий!;
	> Что вы такой герцогиней смотрите, красавица вы моя?;
	> А для кого я хлопотал-то, дерево ты стоеросовое?;
	- в сочетании с предшествующей местоимению частицей о и последующей придаточной определительной частью сложноподчинённого предложения:
	> О ты, чьей памятью кровавой мир долго, долго будет полн;
	> О ты, чьих писем много, много в моём портфеле берегу!

- Частица о, стоящая перед обращением, никакими знаками препинания от него не отделяется:
> О мой милый, мой нежный, прекрасный сад!..;
> Скажи же, о проницательный читатель, зачем выведен Рахметов…;
> Как хорошо ты, о море ночное!

- Но перед обращением может стоять и междометие о (в значении ‘ах’), которое по правилам отделяется запятой или восклицательным знаком:
> О, мама, почему ты меня упрекаешь?;
> О, Вера, посмотри, как здесь хорошо!;
> О! Павел Иванович, позвольте мне быть откровенным.

>
>     Междометие о отделяется знаками препинания и от так называемого именительного темы (или именительного представления, когда лицо/предмет называется, чтобы вызвать его в памяти, в представлении):
>     О, война! Сколько жизней она унесла с собой!
>

- Частицы а и да, стоящие перед повторяющимся обращением, запятой от него не отделяются, но перед ними запятая ставится:
> «Барин, а барин!» — промолвил вдруг Касьян своим звучным голосом;
> …Смерть, а Смерть, ещё мне там дашь сказать одно словечко?;
> Петька, да Петька же, куда ты запропастился?

- При неповторяющемся обращении а выступает в роли междометия и отделяется запятой:
> «А, Васька!» — сказал он, узнав прежде всего розоватые панталоны своего друга.

- Повторяющиеся обращения разделяются запятой или восклицательным знаком:
> Степь широкая, степь безлюдная, отчего ты так смотришь пасмурно?;
> Здравствуй, ветер, грозный ветер, попутный ветер всемирной истории!;
> Васька! Васька! Васька! Здорово!

- Однородные обращения, соединенные союзом и или да, запятой не разделяются:
> Пойте, люди, города и реки! Пойте, горы, степи и поля!;
> Здравствуй, солнце да утро весёлое!

- Если при однородных обращениях союз и повторяется, то перед первым и запятая не ставится:
> Вернитесь на минутку и Коля, и Саша!

- При наличии нескольких обращений к одному лицу, находящихся в разных местах предложения, каждое из них выделяется запятыми:
> Иван Ильич, распорядись, братец, насчёт закуски; …Я потому, Фома, не лучше ли, брат, расстаться?

- Если распространенное обращение «разорвано» другими словами — членами предложения, то каждая часть обращения выделяется запятыми по общему правилу:
> Крепче, конское, бей, копыто, отчеканивая шаг!;
> За кровь и слёзы жаждавший расплаты, тебя мы видим, сорок первый год.

>
>     Примечания:
>
>     Не являются обращениями и не выделяются запятыми названия лиц/предметов, находящиеся при форме повелительного наклонения глагола, если она употреблена в значении пожелания (пусть…):
>        Приходи к нему лечиться и корова и волчица (Чук.); Всяк сверчок знай свой шесток (Посл.); ср. также: Кто постарше садитесь.
>
>     Не разделяются запятыми междометные выражения господи помилуй, боже упаси, упаси господи, господи прости, слава тебе господи и т. п. (в них нет обращения).
>
