- Присоединительные члены предложения, которые содержат дополнительные разъяснения или замечания, вводимые в середину либо в конец высказывания, выделяются (или отделяются) запятыми (реже используются тире, точка, многоточие). Такие конструкции обычно присоединяются словами даже, особенно, в особенности, например, главным образом, в частности, в том числе, притом, и притом, причём, и (‘и притом’), да, да и, да и вообще, да и только и др.:
> Незаметным образом я привязался к доброму семейству, даже к кривому гарнизонному поручику;
> Раздались крики разносчиков, продающих всякие, даже русские, журналы;
> Карл Иваныч большую часть своего времени проводил за чтением, даже испортил им своё зрение;
> Любая, даже самая сложная, проблема может быть изложена просто и доступно;
> Тень, и даже не тень, а тьма была единственной краской, нужной и пригодной Гоголю для его цели…;
> Все слушали молча рассказ Анны Саввичны, особенно девушки;
> Отец мой очень любил всякие воды, особенно ключевые;
> Ермолай любил покалякать с хорошим человеком, особенно за чаркой;

- Присоединительными могут быть как главные, так и второстепенные члены предложения:
> Пойду-ка посижу у себя. Оденусь;
> Смотрю, в одиннадцатой роте сигналы учат. Хором;
> У Елены беда тут стряслась. Большая.

- Если присоединительная конструкция тесно связана по смыслу с последующей частью высказывания и перед ней не предусмотрена пауза, то она может только отделяться запятой от предшествующей части предложения:
> Это называется «экономический кризис», и трудно понять, как вывернутся, да и вывернутся ли предприниматели из этой петли;
> Поздно теперь, да и не к чему возвращаться к этому вопросу;
> При проведении подобных сложных экспериментов трудно, да и невозможно избежать отдельных ошибок;
> Канадская нефть приносит прибыль иностранным, главным образом американским монополиям;
> По целым дням, а нередко и ночью велась перестрелка с обеих сторон.

- Выбор пунктуации может зависеть от конструкции предложения; ср.:
> В этом предложении, да и в двух соседних, сказуемое выражено краткой формой прилагательного — присоединительный оборот выделяется запятыми;
> В этом, да и в двух соседних предложениях сказуемое выражено краткой формой прилагательного — нельзя выделить оборот да и в двух соседних, так как нарушится связь между определением и определяемым словом (получится: в этом… предложениях).

- Пунктуация зависит от синтаксической функции слова, посредством которого присоединяется разъясняющий оборот. Ср.:
> Лес однообразнее и печальнее моря, особенно сосновый лес — слово особенно присоединяет оборот и выделяется запятыми вместе с ним;
> В странах Запада и, особенно, в США массовая безработица достигала порой рекордных размеров — выделяется слово особенно в значении ‘больше всего, главным образом’;
> Многие художники, и главным образом Айвазовский, посвятили своё творчество изображению моря — запятыми выделяется весь оборот со словами и главным образом, так как в предложении нет однородных членов, которые могли бы быть соединены союзом и;
> Сатирическое изображение русской действительности дано Гоголем в «Ревизоре» и, главным образом, в «Мёртвых душах» — союз и соединяет однородные члены предложения, выделено вводное сочетание главным образом;
> Дождь, даже ливень не помешал проведению соревнований — здесь даже — усилительная частица;
> Хозяин был приветлив, даже весел, с гостями — здесь даже в функции присоединительного союза.

- Знаками препинания выделяются не только присоединительные члены предложения, но и присоединительные предложения:
> Нет, я домового не видал, да его и видеть нельзя;
> Я шёл в каком-то опьянении, да и было от чего;
> …Прекрасная песенка, да и Юлия Владимировна прекрасно изволят петь;
> Бедной Наденьке больше уже негде слышать тех слов, да и некому произносить их;
> Наташа говорила шёпотом, да и дед и лесничий тоже говорили вполголоса;
> Мне вздумалось завернуть под навес, где стояли наши лошади, посмотреть, есть ли у них корм, и притом осторожность никогда не мешает;
> Цветы всё дорогие, и где он их взял?

- В роли присоединительной конструкции может выступать и придаточная часть сложноподчиненного предложения:
> Необходимы были всякие меры предосторожности, особенно если приходилось идти ночью;
> В некоторых условиях обстановки, и в частности когда войска на отдыхе, кухни располагаются на грунте.

- Следует различать присоединительные союзы и соединительные союзы и, да, связывающие однородные члены предложения: перед присоединительным союзом ставится запятая, а перед неповторяющимся соединительным союзом никакого знака не требуется. Ср.:
> Автор статью представил, и своевременно (и — союз присоединительный).
> Автор статью представил в переработанном виде и своевременно (и — союз соединительный).
> Работу можно было давно уже сделать, и даже лучше.
> Работу можно было сделать скорее и даже лучше.
> В этом взгляде, да и во всём поведении Лидии, явилось нечто новое — да и — союз присоединительный.
> За неделю подбородок да и щёки Балахонова покрылись густой, колючей, как проволока, щетиной — да и — усилительный союз при однородных членах.

- Не ставится запятая перед союзом да и в следующих случаях:
	- если союз употреблен в соединительном значении:
	> Вот пошёл он в лес по орехи да и заблудился;
	Я слушаю, слушаю да и засну;
	Сгрёб я её в охапку да и поцеловал;
	- в сочетаниях типа взял да и сказал (с одинаковыми формами глагола взять и другого глагола для обозначения неожиданного или произвольного действия):
	> Прожили они год душа в душу, а на другой-то год она возьми да и помри;
	- в сочетании нет-нет да и:
	> …Нет-нет да и вспомнит о матери, письмо напишет.

- Присоединительные конструкции могут включаться в высказывание без союзов:
> Довольно поздно явился ещё гость, во фраке;
> Он умер, в Томске;
> Когда Филипп вышел на кухню, умываться, Анфиса Петровна спросила…;
> Ночью я стою у орудия, дневальным;
> Я опять промолчал, должно быть от изумления.

- Часто при этом используется тире:
> Видел я на днях «Крокодиловы слёзы» — бездарнейшая пятиактная белиберда;
> Руки у него огромные-преогромные — просто ужас;
> Внезапно мальчик исчез — умер, или, возможно, его похитили;
> Он замер, стал прислушиваться — весь внимание;
> Мы поехали на Кавказ — к солнцу, к морю;
> Он оставался таким же, как и прежде, — трудолюбивым, скромным;
> Это были люди суровые и жестокие, но справедливые — в том смысле, в каком сами они понимали справедливость;
> Он отказался принять вину на себя — с какой стати?

- Таким образом, перед присоединительной конструкцией могут стоять следующие знаки препинания:
	- запятая:
	> Некогда он служил в гусарах, и даже счастливо;
	- тире:
	> Дело мы делаем великое и сделали уже немало, а недостатки есть — и серьёзные;
	- точка:
	> Когда мы говорим о слезах радости, с которыми встречает Красную Армию население освобождённых городов, это может показаться формулой. Но доктор Коровина плакала от радости. И Бабкин. И старый священник Говоров. И тысячи, тысячи людей,
	- многоточие:
	> Страшно признаться, но я хочу, чтоб этот человек знал, что она мне как песня… И, должно быть, последняя (Пог.).
