- Если реплики диалога даются каждая с абзаца, то перед ними ставится тире:
> — Значит, немец спокоен?
> — Тишина.
> — Ракеты?
> — Да, но не очень часто.

- Если реплики следуют в подбор, без указания, кому они принадлежат, то каждая из них заключается в кавычки и отделяется от соседней тире:
> — «Так ты женат? Не знал я ране! Давно ли?»
> — «Около двух лет». 
> — «На ком?»
> — «На Лариной».
> — «Татьяне?»
> — «Ты ей знаком?»
> — «Я им сосед».

- Если после реплики идут слова автора, то перед следующей репликой тире опускается:
> «Не видать?» — повторил барин. «Не видать», — вторично ответствовал слуга;
> «Как же вы поживаете?» — спросила Екатерина Ивановна. «Ничего, живём понемножечку», — ответил Старцев;
> «Разрешите идти в первую роту?» — сказал Масленников, старательно, более чем обычно, вытягиваясь перед Сабуровым. «Идите, — сказал Сабуров. — Я тоже скоро к вам приду».

- Если одна реплика «разрывается» другой, а затем следует продолжение первой реплики, то после первой ее части и перед началом второй ставится многоточие:
> — Я просил…
> — Ничего вы не просили.
> — …хотя бы минуту внимания.

- Если в последующей реплике повторяются слова из предыдущей реплики, принадлежащей другому лицу, причем они воспринимаются как чужой текст, то эти слова выделяются кавычками:
> Купавина. Ах, это смешно наконец. Зачем юристом, когда ничего нет.
> Лыняев. Как «ничего»?
> Купавина. Так, ничего, чистая бумага;
>
> Силан. Пройдись малость, лучше тебе…
> Курослепов. Да, «пройдись малость»! Всё твоё рассмотрение…
>
>     Ср.:
>        «Если вы будете свободны, заходите ко мне». — «Как это “будете свободны”? Ведь у меня каждая минута на учёте»;
>        «Верьте, вы мне по-прежнему дороги». — «Ваше “дороги” совсем неуместно», — рассердилась она.
>

- Если же повторяющиеся в последующей реплике слова не. воспринимаются как чужой текст, то кавычками они не выделяются:
> Лыняев. Увы!
> Мурзавецкий. Что «увы»? Что такое, милостивый государь, увы? — первое увы — повторение слова из чужого текста, второе — слово из своего текста.

- Особая форма построения диалога — когда в качестве самостоятельных реплик используются знаки препинания (главным образом вопросительный и восклицательный знаки):
> — Я не буду отвечать.
> — !
> — А что вам даст это?
> — Ничего не даст. Всё узнаем.
>
> — Ты спятил, — сказал Прошкин, увидев у меня второе авторское свидетельство на изобретение.
> — ?
> — У шефа только одно.

- Такое своеобразное их употребление объясняется тем, что «значение восклицательного и вопросительного знаков настолько определенно и общепринято, что оказывается возможным с помощью этих знаков выразить удивление, сомнение, возмущение и т. п. …даже без слов».
