- Тире ставится между подлежащим и сказуемым при отсутствии связки, если оба главных члена предложения выражены существительными в форме именительного падежа:
> Одиночество в творчестве — тяжёлая штука; Следующая станция — Мытищи, Московские игры — прекрасная академия спортивного творчества.

- Как правило, тире ставится:
	- в предложениях, имеющих характер логического определения:
	> Геометрия — отдел математики, изучающий пространственные формы и отношения тел;
	- в предложениях книжных стилей (научного, публицистического, официально-делового), содержащих характеристику, оценку предмета или явления:
	> Материя — объективная реальность, существующая вне и независимо от человеческого сознания; Разоружение — веление времени;
	- в предложениях тождества (подлежащее и сказуемое выражают одно и то же понятие):
	> Москва — столица России;
	- после однородных подлежащих:
	> Казань, Нижний Новгород, Саратов, Волгоград, Астрахань — крупнейшие города Поволжья;
	- при параллелизме конструкций (частей предложения):
	> Усердный в бригаде — клад, ленивый — тяжёлая обуза;
	- для внесения ясности в смысл предложения; ср.:
	> Старшая сестра его — учительница; Старшая сестра — его учительница.
	
- Как правило, тире не ставится:
	- в простых по составу предложениях разговорного стиля речи:
	> Моя мать инженер; Мой брат школьник;
	- если в роли связки выступают сравнительные союзы как, будто, словно, точно, вроде как, всё равно что и т. п.:
	> Речи как речи; Звёзды будто мелкие алмазы; Облака словно сказочные чудовища; Сегодня небо точно море.
	Отступления от этого положения у писателей-классиков и у современных авторов связаны с прежними пунктуационными нормами или с желанием подчеркнуть оттенок сравнения, содержащийся в сказуемом:
	> Твои речи — будто острый нож; Такая фраза — всё равно что большой шлем в ералаше; Эта девушка — как праздник!; Срок войны — что жизни век;
	- если перед сказуемым стоит отрицание не:
	> Офицер этот не чета вам; …Уссурийский тигр совсем не сказка, явь почти; Бедность не порок; Сердце не камень; Аналогия не доказательство.
	Постановка тире в этом случае имеет целью логически и интонационно подчеркнуть сказуемое:
	> Но объяснение — не оправдание; Его взгляды на семейный этикет — не предрассудок ли это?;
	- если между подлежащим и сказуемым стоит вводное слово, иногда — наречие, союз, частица:
	> Дубава, кажется, друг Корчагина; Риск, как известно, дело благородное; Необдуманный поступок вообще шаг опасный; Сергеев теперь известный художник; Пихта тоже дерево смолистое; Март только начало весны.
	>
	>     Ср. наличие/отсутствие тире в зависимости от указанных условий:
	> Иванов — хороший шахматист; Иванов, кажется, неплохой шахматист (наличие вводного слова); Иванов теперь опытный шахматист (наличие наречия); Иванов тоже известный шахматист (наличие союза); Иванов только начинающий шахматист (наличие частицы);
	>
	- если перед сказуемым стоит относящийся к нему второстепенный член предложения:
	> Степан нам сосед; Коля мне друг;
	- если сказуемое предшествует подлежащему:
	> Прекрасный человек Иван Иванович!; Славное место эта долина!; Живописный народ индийцы; Неплохой ученик этот мальчик.
	Постановка тире в этом случае подчеркивает интонационное деление предложения на два состава:
	> Славные люди — соседи мои!; Удивительное дело сон; Психологический курьёз — моя мать; Ловкая штучка — умишко человеческий; Гроб — дорога;
	- если подлежащее в сочетании со сказуемым образует неразложимое сочетание — фразеологический оборот:
	> Грош цена теории, которая фиксирует одни шаблоны; Два сапога пара.

- Тире ставится между подлежащим и сказуемым, если оба они выражены неопределенной формой глагола (инфинитивом) или если один из главных членов выражен формой именительного падежа существительного, а другой — неопределенной формой глагола:
> О решённом говорить — только путать; Долг наш — защищать крепость до последнего нашего издыхания; Конечно, это большое искусство — ждать; Чай пить — не дрова рубить; Заставить меня свернуть с правильного пути — дудки!; Писать посредственные вещи — на это не нужен никакой талант — инфинитив в функции именительного темы, сказуемое выражено целым предложением; Казалось бы, чего проще — написать ответное письмо (ср.: Написать ответное письмо — дело простое).
- Но (при инверсии и отсутствии паузы):
> Какое счастье сына обнимать!

- Тире ставится перед словами это, это есть, значит, это значит, вот, присоединяющими сказуемое к подлежащему:
> Поймать ерша или окуня это такое блаженство!; Самая поздняя осень — это когда от морозов рябина сморщится и станет, как говорят, «сладкой» — в роли сказуемого выступает целое предложение; Понять — значит простить; Спорт и культура — вот два ключа к радости, красоте.

- Тире ставится, если оба главных члена предложения выражены количественными числительными или если один из них выражен формой именительного падежа существительного, а другой — числительным либо оборотом с числительным:
> Двадцать лет — хорошая вещь; Расставанья и встречи — две главные части, из которых когда-нибудь сложится счастье; Трижды пять — пятнадцать; Скорость — шестьдесят километров в час.
>
>     Примечание. В специальной литературе при характеристике предмета тире в этом случае часто не ставится: Грузоподъёмность крана 2,5 тонны, вылет стрелы 5 метров; Температура плавления золота 1063 градусов цельсия.
>

- При наличии паузы между главными членами предложения тире ставится между подлежащим, выраженным неопределенной формой глагола, и сказуемым, выраженным предикативным наречием на -о (категорией состояния):
> Уступить — позорно; Это очень несносно — переезжать; Это ужасно — струсить в последний момент; Это чертовски весело — кататься на лодке [ср. без паузы: Кататься на лодке весело; Судить человека в немилости очень легко].

- Тире ставится перед сказуемым, выраженным фразеологическим оборотом:
> И женщина и мужчина — пятак пара; А крыльцо — дай бог иному князю; Заработок у него теперь — будь здоров; Серёжа — седьмая вода на киселе и вам и мне.

- При подлежащем, выраженном словом это, между главными членами предложения тире ставится в зависимости от логического выделения подлежащего и наличия паузы после него; ср.:
> Это — начало всех начал. — Это неплохое начало; Это — одиночество. — Это дом Зверкова.

- Если подлежащее выражено личным местоимением, а сказуемое — формой именительного падежа существительного, тире между ними обычно не ставится:
> Он порча, он чума, он язва здешних мест; Я честный человек и никогда не говорю комплиментов.
- Однако тире в этом случае ставится:
	- при логическом подчеркивании:
	> Я — страница твоему перу. Всё приму. Я белая страница. Я — хранитель твоему добру…;
	- при противопоставлении:
	> Я — фабрикант, ты — судовладелец; Она — сплошной клубок нервов, а он — воплощение олимпийского спокойствия;
	- при параллелизме конструкций (предложений или частей предложения):
	> Без тебя я — звезда без света. Без тебя я — творец без мира; Мы — люди беспокойные, ибо мы — в ответе за планету; Двое людей, он и она, шли рядом: он — молодой человек в тёмном костюме, она — молодая, очень хорошенькая девушка в цветастом платье;
	- при инверсии главных членов предложения:
	> Герой этого спектакля — я; Пример тому — он.

- Тире между главными членами предложения не ставится, если один из них выражен вопросительным местоимением, а другой — существительным в форме именительного падежа или личным местоимением:
> Скажи мне, кто твой друг, и я скажу тебе, кто ты; Эта книга чья?; Вы кто?

- Если сказуемое выражено прилагательным (в том числе местоименным) или предложно-именным сочетанием, тире перед сказуемым обычно не ставится:
> Погода несносная, дорога скверная, ямщик упрямый…; Земля велика и прекрасна; Вишнёвый сад мой!; Небо без единого облачка; Люди здесь необыкновенной доброты.
- Тире перед сказуемым-прилагательным ставится:
	- при логическом или интонационном членении предложения:
	> Зрачки — кошачьи, длинные (Ш.); Высота возле разбросанных домиков хутора — командная (Каз.);
	- при наличии однородных сказуемых:
	> Ритм суворовского училища — чёткий, быстрый, военный (Газ.); Он сильно изменился: походка, движения, черты лица, даже взгляд — мягче, спокойнее, проще;
	- при параллелизме конструкций (частей предложения):
	> Ночь — тёплая, небо — синее, луна — серебристая, звёзды — блестящие.

- В сносках (примечаниях, объяснениях) тире отделяет объясняемое слово от объяснения (независимо от формы выражения сказуемого):
> Посейдон — в древнегреческой мифологии бог морей; Пегас — считается символом поэтического вдохновения.
