- Между однородными членами предложения, связанными одиночными соединительными союзами и, да (в значении ‘и’), да и, запятая не ставится:
> Часовой дошёл до противоположного угла и повернул обратно; Я видел только верхушки лозняка да извилистый край противоположного берега: Я слушаю, слушаю да и засну.

- Если союз и имеет присоединительное значение (с помощью этого союза может присоединяться также неоднородный член предложения), то перед ним ставится запятая:
> разливала чай, и получала выговоры за лишний расход сахара; она вслух читала романы, и виновата была во всех ошибках автора; она сопровождала графиню в её прогулках, и отвечала за погоду и за мостовую; Люди часто посмеиваются над ним, и справедливо.
- Перед присоединительным союзом и, за которым следует указательное местоимение тот (та, то, те), употребленное для усиления значения предшествующего существительного, запятая не ставится:
> Ребёнок и тот бы так не поступил; Лучшее лекарство и то уже теперь не поможет; Малейшей царапины и той не было; ср.: В воскресенье и то с делами прибегают.

- При указании на внезапность, неожиданность наступления действия или при наличии оттенка противопоставления перед союзом и, соединяющим два однородных сказуемых, ставится тире, реже — многоточие:
> Скакун мой призадумался — и прыгнул; Хотел объехать целый свет — и не объехал сотой доли; …Лиза подняла глаза на отца — и вдруг всплеснула руками; Тогда Алексей… изо всех сил рванул унт обеими руками — и тут же потерял сознание; Его обвиняют — и оправдывают, упрекают — и защищают; Бурмин побледнел… и бросился к её ногам; Не получая ответа, Дуня подняла голову… и с криком упала на ковёр.
- Реже в этих случаях тире ставится после союза и:
> Так я это всё рассудил и — вдруг совсем решился; Проси в субботу расчёт и — марш в деревню.

- Перед неповторяющимися разделительными союзами или, либо между однородными членами предложения запятая не ставится:
> Цветы лучше всего собирать утром или под вечер; …Приеду по весне к вам либо отправлюсь на Кавказ.

- Между однородными членами предложения, соединенными посредством противительных союзов а, но, да (в значении ‘но’), однако, зато и др., подчинительных союзов (уступительных, условных) хотя, если, пусть,ставится запятая:
> Теперь море сияло уже не сплошь, а лишь в нескольких местах; Было светло, но по-осеннему скучно; На взгляд-то, он хорош, да зелен; Дни стояли пасмурные, однако тёплые; Приют наш мал, зато спокоен; Вопрос спорный, тем не менее важный, Да, это был прекрасный, хотя и несколько печальный город; Случай исключительный, если не единственный в своём роде.

- После последнего однородного члена предложения, присоединяемого противительным или подчинительным союзом и не заканчивающего собой предложения, запятая не ставится (т. е. последний однородный член не обособляется):
> Не род, а ум поставлю в воеводы; Каждый вечер солнце садилось в море, а не в тучи и было при этом клюквенного цвета; Они получили небольшую, но удобную квартиру; Поставлена трудная, зато интересная задача; Слышалась жалобная, если не униженная просьба пощадить его самолюбие; В кинофильме рассказывается о первой, пусть неразделённой любви; Получены важные, хотя и не итоговые сведения; У девочки опасная, потому что заразная болезнь.
- Но если определение, присоединяемое посредством подчинительного союза, носит характер уточнения, то после него ставится запятая.
- После однородного члена предложения, присоединяемого союзом а также или а то и, запятая не ставится (т. е. этот однородный член не обособляется):
> Всеобщая грамотность населения, а также широкая пропаганда научных знаний должны способствовать неуклонному росту культуры в нашей стране; Бывает трудно, а то и невозможно сразу разобраться в подобной ситуации.

- При наличии вводных слов, связывающих однородные члены предложения, после последнего из них запятая не ставится:
> В результате сила электромагнитного поля проходящих сигналов, а значит, и сила приёма увеличиваются во много раз; Странный, если хотите — вызывающий тон неприятно подействовал на окружающих.
