- Выделяются кавычками:
	- слова непривычные, малоупотребительные, на которые автор хочет обратить внимание:
	> Петушков «стрепенулся», а солдат вытянулся, пожелал ему «здравья» и вручил ему большой пакет, запечатанный казённой печатью;
	- слова, употребленные в необычном, особом значении:
	> Мне объявили, что я должен прожить тут ещё три дня, ибо «оказия» из Екатеринодара ещё не проходила;
	> Мы поехали в лес, или, как у нас говорится, в «заказ»;
	> «Бить» в дудку для приманки перепелов учил меня Фёдор;
	> Это были пассажиры третьего класса и так называемые «палубные», помещавшиеся на нижней носовой палубе возле трюма. Они не имели права находиться на верхних палубах, предназначенных исключительно для «чистой» публики;
	>
	>     Примечание. При словосочетании так называемый последующие слова в кавычки не заключаются. Исключение составляют случаи, когда эти слова употреблены в необычном или ироническом значении.
	>
	- слова, представляющие собой малоизвестные термины:
	> Рано весной, как только сойдёт снег и станет обсыхать «ветошь», т. е. прошлогодняя трава, начинаются «палы», или лесные пожары;
	> Вечером, мы с охотником Ермолаем отправились на «тягу»… Но, может быть, не все мои читатели знают, что такое «тяга»;
	- слова устарелые или, наоборот, совсем новые, если подчеркивается эта их особенность:
	> Явился к владельцу вотчины… и стал расспрашивать о «верстании»;
	> На открытие коммуны собрался весь актив районной «комсы»;
	- слова, сказанные иронически:
	> …Мы в литературе чтим «табель о рангах» и боимся говорить вслух о «высоких персонах»;
	> А новый «родственник» оказался просто проходимцем;
	> От «бумов» и спадов — к постоянному кризису;
	- слова из чужого текста, цитаты:
	> Правда, некогда правильные и теперь ещё приятные черты лица его немного изменились, щёки повисли, частые морщины лучеообразно располошились около глаз, «иных зубов уж нет», как сказал Саади, по уверению Пушкина;
	> …Воспитанный на красивом языке бабушки и деда, я вначале не понимал такие соединения несоединимых слов, как «ужасно смешно», «до смерти хочу есть», «страшно весело»…;
	> Он требовал пересмотреть работу — «поскольку я внёс нужные исправления» — и заново оценить её;
	> Достаточно было бы одной просьбы — «помогите мне выпутаться из создавшегося положения», — и всё пошло бы по-другому;
	> Он сказал про себя «подумаешь!» и пошёл дальше;
	> Именно эти действия они называли «взаимопомощь»;
	> Он сказал не «глупый», а «недальновидный»;
	- слова, разъясняющие термины, выражения (в значении… , в смысле… и т. п.):
	> В сочетании «коренной перелом» слово коренной употреблено в значении «касающийся самых основ, существенный, решительный»; Хороший в смысле «добрый»; Раскрыть понятие «дуализм»;
	- слова, употребленные в условном значении (применительно к ситуации или контексту):
	> На манёврах «красные» выступали против «зелёных» [Газ.];
	> «Противник» применил «атомное оружие»;
	> Встреча «Большой семёрки» (семь крупнейших стран);
	> Солидный «урожай» олимпийских наград собрали наши спортсмены;
	> Завоевать «золото», разделить «серебро», ограничиться «бронзой» (в спортивной печати);

>
>     Ср. также:
>        «бочка» (в авиации);
>        «котёл» (в военном деле);
>        «зелёная улица» (у железнодорожников и в переносном значении);
>        «белое золото» (хлопок); «Белая книга» (сборник документов);
>        «летучая мышь» (переносный керосиновый фонарь);
>        «молния» (срочный выпуск в типографии);
>

- По мере того как подобные выражения становятся обиходными, в кавычки они заключаются все реже. Например, стали писать без кавычек:
> часы пик;
> голосовать за и против;
> работать на отлично;
> Большая восьмёрка и др.

>
>     Примечание. Однако избыточное использование кавычек встречается еще довольно часто. Так, в статье под симптоматичным заглавием «Оскорбление кавычкой» (Лит. газета, 1980. 18 июня) справедливо отмечалось, что нет оснований для употребления кавычек в таких предложениях:
> …Изменяются и «привыкают» к лекарствам сами болезнетворные микроорганизмы;
> Удаётся «правдами и неправдами» доставить книги;
> Ибо резкая смена климата — довольно сильная «встряска» для организма человека;
> …Любые нормы, тем более установленные без должного обоснования, всегда будут «ущемлять» интересы представителей того или иного жанра;
> Приехали «с ответным визитом» спортсмены Франции и т. п.

- В то же время нельзя не сказать о положительной роли кавычек в их оценочно-стилистической функции.
