1. В примерах: «Всем — спасибо…» (название кинофильма); Он часто выступает с докладами — блестяще; Всё это хорошо, но — риск; Зачем нужны эти слова — теперь, когда всё уже решено? постановка тире не обусловлена структурой предложений, но вполне оправдана: сказывается желание авторов подчеркнуть значение стоящих после тире слов, выделить их интонационно, отметить присоединительный оттенок и т. д.

2. В предложениях типа Даже переписать — и то нет времени постановка тире не обязательна, но допустима для смыслового разделения синтагм. 

3. В предложениях: И когда, месяц спустя, мы вернулись к этому разговору, тема его потеряла уже свою остроту; Я не отрицаю этой возможности; но, всё равно, она меня не устраивает находим факультативное обособление обстоятельственных слов.

4. Возможно обособление уточняющих обстоятельств места и времени: Там (,) вдали (,) начинается гроза; Встретимся завтра (,) в семь часов вечера. 

5. Возможно обособление дополнений: Вместо этой бесконечной однообразной равнины (,) хотелось увидеть что-нибудь живописное. Ср. также: Кроме того (,) были ещё два подобных случая — в значении ‘кроме того случая’, а не в значении вводного сочетания, которое выделяется обязательно!

6. Факультативна постановка запятой между двумя однородными членами предложения с повторяющимся союзом и: Можно отдохнуть и в горах (,) и на берегу моря. 

7. Ср.: О, да! (здесь о — междометие) и О да! (здесь о — частица).
