- Сравнительные обороты, начинающиеся союзами будто, как будто, словно, нежели, чем, точно, что, выделяются запятыми:
> На Красной площади, будто сквозь туман веков, неясно вырисовываются очертания стен и башен;
> Ветер дул навстречу, как будто силясь остановить молодую преступницу;
> К концу охоты утки, словно на прощание, стали подниматься целыми стаями;
> Иной раз подстрелишь зайца, ранишь его в ногу, а он кричит, словно ребёнок;
> И старый кот Васька был к нему, кажется, ласковее, нежели к кому-нибудь в доме;

- Запятые в этих случаях не ставятся, если обороты носят фразеологический характер:
> Что пристал словно банный лист?;
> Как вспоминаю я свои старые-то понятия, меня вдруг словно кто варом обдаёт;
> Один Смольников был словно на иголках;
> Изменники точно в воду канули;
> Ты что это точно муху проглотила?;
> Точно из-под земли выросла коляска на шинах.

- В некоторых-предложениях фразеологизмы выступают в роли сказуемого, а не сравнительного оборота.

- Сравнительные обороты с союзами будто, как будто, словно, нежели, чем, точно, что не выделяются запятыми, если они входят в состав сказуемого или тесно связаны с ним по смыслу:
> Он смотрит на жизнь будто сквозь розовые очки;
> В прошлое мы смотрим будто сквозь хрустальную призму;
> Вода в заливе как будто чёрная тушь;
> Звёзды на тёмном небе словно блёстки, рассыпанные по бархату;
> Мы с ним словно родные братья;
> Стоит словно вкопанный;
> Огни фонарей словно маяки;
> Могучий дуб точно воин в доспехах;
> Весёлая песня что крылатая птица: уносится далеко, далеко.

- Сравнительный оборот с союзом как выделяется запятыми в следующих случаях:
	- если он обозначает уподобление (как имеет значение ‘подобно’):
	> Перстами лёгкими, как сон, моих зениц коснулся он;
	> Её уста, как роза, рдеют;
	> Разбитый в прах, спасаяся побегом, беспечен он, как глупое дитя;
	> …И падшими вся степь покрылась, как роем чёрной саранчи;
	> Как на досадную разлуку, Татьяна ропщет на ручей;
	>
	>     Ср. также:
	>        Год, как жизнь (название кинофильма) — ‘год подобен жизни’, а не ‘год есть жизнь’ (ср.: Небо как море, где союз как присоединяет сказуемое);
	>        Статная фигура вырисовывалась, как изваяние — ‘вырисовывалась подобно изваянию’, а не ‘вырисовывалась изваянием’;
	>        Глядят на нас хуторяне, как не знаю на кого; Друзья, как во сне, вышли на улицу;
	>        Низко подвешенные лампочки светились, как в тумане; В тот день Мария, как буря, влетела в хату;
	>        Поговорим, как мужчина с мужчиной; Располагайте мною, как другом; Каждое его слово, как огонь, обжигает;
	>
	>     Сравнительный оборот может содержать в себе оттенок причинного значения:
	>        Васенда, как человек положительный и практический, нашёл невыгодным закреплённое место — ‘будучи человеком положительным’;
	>        Она была, как меньшая, любимица отца — ‘поскольку она была меньшая’;
	>        Как старший, приказываю вам, господа, немедленно разойтись;
	>        Он отбросил это мимолётное подозрение, как внушённое его мнительностью;
	>        Освободить, как не справившегося с работой…
	>
	>     Примечание. Сравнительный оборот с союзом как, находящийся в середине предложения, отделяется запятой, если нужно показать, к какой части предложения он относится:
	>        Я почувствовал на моих волосах прикосновение слабой, как лист дрожавшей руки — ‘дрожавшей, как лист’, а не ‘слабой, как лист’;
	>        Я мчался на лихом коне, как ветер волен и один — ‘волен и один, как ветер’, а не ‘мчался, как ветер’;
	>        Зацепившись за что-то платьицем, маленькая девочка, хорошенькая и нарядная, как кукла распласталась — ‘распласталась, как кукла’, а не ‘нарядная, как кукла’.
	>
	- если в основной части предложения имеется указательное слово (так, такой, тот, столь):
	> Нигде при взаимной встрече не раскланиваются так благородно и непринуждённо, как на Невском проспекте;
	> Лаевский безусловно вреден и так же опасен для общества, как холерная микроба;
	> Всё вокруг какое-то церковное, и маслом пахнет так же крепко, как в церкви;
	> …Я всё сделаю, чтобы стать такой, как она;
	> Ямщик был в таком же изумлении от его щедрости, как и сам француз от предложения Дубровского;
	> Черты лица его были те же, как и у сестры;
	>
	>     Но:
	>        Наша группа досрочно сдала все зачёты, так же как параллельная — без расчленения сложного союза; 
	>
	>     Примечание. В предложениях, в которых сравнительный оборот выражен посредством слов такой (такие)… как… и другие, пунктуация зависит от того, включается ли сочетание и другие в состав сравнительного оборота или выводится за его пределы. Ср.:
	>        Жизнь крестьянства изображали в своих произведениях такие писатели, как Тургенев, Некрасов, Чехов и другие — сочетание и другие входит в состав сравнительного оборота;
	>        Резко изменили свой облик такие города, как центры областей и районов, и другие — сочетание и другие не включается в состав сравнительного оборота.
	>
	- если сравнительный оборот начинается сочетанием как и:
	> К Москве, как и ко всей стране, я чувствую свою сыновность, как к старой няньке;
	> В её глазах, как и во всём лице, было что-то необычное;
	> Дети, как и взрослые, должны быть приучены к соблюдению правил общежития;
	> Как и на прошлогодних соревнованиях, впереди оказались спортсмены Российской Федерации;
	- если сравнительный оборот выражен сочетаниями как правило, как исключение, как обычно, как всегда, как прежде, как сейчас, как теперь, как нарочно и т. п.:
	> Запятыми, как правило, выделяются деепричастные обороты;
	> Как исключение, вам будет разрешена пересдача экзамена;
	> День начался, как всегда, в густом тумане;
	> Она теперь стала снова стройной и тонкой, как прежде;
	>
	>     Примечание. Указанные сочетания не выделяются запятыми, если входят в состав сказуемого или тесно связаны с ним по смыслу:
	>        Вчерашний день прошёл как обычно — ‘по обыкновению’;
	>        Осенью и зимой густые туманы в Лондоне бывают как правило;
	>        Всё шло как всегда;
	>        В наше время экономика многих стран зависит от климата как никогда прежде.
	>
	- в сравнительных оборотах не что иное как и не кто иной как:
	> Спереди Рейнский водопад не что иное, как невысокий водяной уступ;
	> На мгновенье ему показалось даже, что это не кто иной, как Валько, мог дать Володе Осьмухину такое задание.
	>
	>     Ср. также:
	>        Кто, как не он, может выполнить вашу просьбу;
	>        Он, как никто, умеет вовремя прийти на помощь.
	>

- Сравнительный оборот с союзом как не выделяется запятыми:
	- если на первый план выступает значениие обстоятельства образа действия (обороты с как можно заменить в этих случаях формой творительного падежа существительного или наречием):
	> Как град посыпалась картечь — ср.: градом посыпалась;
	> Как демон коварна и зла — ср.: демонически коварна;
	> Я посмотрел на неё как дурак;
	> В гневе он как гром загремел, как сталь засверкал;
	> Конь как буран летит, как вьюга спешит;
	> Как зарницы в небе они запылали, как огненный дождь с неба упали;
	>
	>     Примечание. При анализе подобных примеров мы исходим из авторской пунктуации и пытаемся ее объяснить, что, как известно, является делом весьма сложным. Так, сопоставляя приведенные выше предложения из стихотворений М. Ю. Лермонтова с его же фразой:
	>        Она ускользнёт, как змея, порхнёт и умчится, как птичка.
	>     мы можем допустить, что в последнем случае автору важно было создать художественные образы путем, так сказать, чистого сравнения (подобно змее, подобно птичке, хотя сравнение сохраняется и в сочетаниях ускользнёт змеёй, умчится птичкой, но с добавочным оттенком образа действия).
	>
	>     Точно так же в стихе Гляжу, как безумный, на чёрную шаль значение ‘подобно безумцу’ преобладает над значением ‘гляжу безумцем’.
	>
	>     Поэтому некоторые предложения допускают двоякое толкование и, следовательно, двоякую пунктуацию; ср.:
	>        Он умер, как настоящий герой (подобно герою’). — Он умер как настоящий герой (‘умер героем’).
	>
	- если основное значение оборота — приравнивание или отождествление:
	> …Ты любил меня как собственность, как источник радостей, тревог и печалей — ср.:
	> …любил меня, считая своей собственностью (‘отождествляя меня со своей собственностью’);
	> Старайтесь смотреть на меня как на пациента, одержимого болезнью, вам ещё неизвестной — ср.:
	> …приравнивая меня к своим пациентам’, [Иудушка] подавал свой камень как единственное, что он мог дать;
	- если союз как имеет значение ‘в качестве’ или сравнительный оборот с союзом как характеризует предмет лишь с одной стороны:
	> Богат, хорош собою, Ленский везде был принят как жених;
	> Итак, я вам советую как приятель быть осторожнее;
	> Я говорю как литератор;
	> Мы знаем Индию как страну древнейшей культуры;
	>
	>     Примечание. В некоторых случаях допускается двоякая пунктуация в зависимости от оттенков значения, определяемых контекстом; ср.:
	>        Рецензируемую книгу можно рекомендовать как пособие для студентов — ‘в качестве пособия’;
	>        Следует признать, что, как пособие для студентов, рецензируемая книга имеет ряд существенных недостатков — ‘будучи пособием’ , т. е. с причинным оттенком значения.
	>
	- если сравнительный оборот входит в сказуемое (образует именную часть составного сказуемого) или по смыслу тесно связан со сказуемым (обычно в этих случаях сказуемое не выражает необходимого смысла без сравнительного оборота):
	> Марья Ильинична сидела как на иголках;
	> Одни как изумруд, другие как коралл;
	> Она сама ходила как дикая;
	> Как ребёнок душою я стал;
	> «Город как город», — хладнокровно заметил Базаров;
	> Гамзат вышел из палатки, подошёл к стремени Умма-Хана и принял его как хана;
	> Отец и мать ей как чужие;
	> Наш сад как проходной двор;
	>
	>     Примечание. Некоторые предложения допускают двоякую пунктуацию в зависимости от их истолкования; ср.:
	>        Я относился к нему как к брату — ‘он мне брат’. 
	>        Я относился к нему, как к брату — ‘по-братски’, ‘он мне не брат’;
	>        Он работал как батрак — ‘в качестве батрака’, ‘батраком’.
	>        Он работал, как батрак — ‘много’, ‘подобно батраку’.
	>
	- если сравнительному обороту предшествует отрицание не или слова совсем, совершенно, почти, вроде, точь-в-точь, именно, просто, прямо и т. п.:
	> Я воспитал в себе это чувство праздника не как отдыха и просто средства для дальнейшей борьбы, а как желанной цели;
	> Дети иногда рассуждают совсем как взрослые;
	> Было светло почти как днём;
	> Волосы у девочки вьются точь-в-точь как у матери;
	> Андрей Белый отдавался языку именно как шаман, отдающийся самовозбуждению;
	- если сравнительный оборот имеет характер устойчивого сочетания:
	> Олени отбежали немного и остановились как вкопанные;
	> У Льва как гору с плеч свалило;
	> Разбойник мужика как липку обобрал;
	> А через несколько недель как гром среди ясного неба разнеслась весть…;
	> При муже, при покойнике, как за каменной стеной жила, ни во что не входила;
	>
	>     Но:
	>        красив, как Аполлон;
	>        быстрый, как Аякс;
	>        мудрый, как Соломон;
	>        сильный, как Геркулес и т. п. — союз как стоит перед именем собственным.
	>
	>     Примечания: 
	>     Запятая перед как обычно отсутствует, если сравнительный оборот выступает в роли сказуемого. Когда же речь идет именно о сравнительном обороте, то в одинаковых условиях запятая может ставиться, а может и не ставиться. Ср.:
	>        Вечер был как две капли воды похож на всякий другой вечер.
	>        На Матвея с обеих сторон улицы глядели занавешенные окна домов, похожих друг на друга, как две капли воды.
	>        Сальные свечи… берегли как зеницу ока.
	>        Надо, как зеницу ока, хранить память о лучших людях своей страны.
	>        …Он предполагал, что достаточно вернуться домой, сменить шинель на зипун, и всё пойдёт как по писаному.
	>        Хозяйка подробно и без всяких упущений расскажет вам, как по писаному, историю всего окружающего вас благоденствия.
	>        Каких бед с ним не было! Два раза из проруби вытаскивали, а ему всё как с гуся вода.
	>        Это, брат, такой человек: другому, как с гуся вода, а он всё к сердцу принимает,— но в этом случае лучше бы без запятой.
	>        За таким фельдфебелем командир роты как у Христа за пазухой.
	>        Благодарите Всевышнего, что сидите у болота, как у Христа за пазухой.
	>
	>     Вопрос о пунктуации при сравнительных оборотах, в частности при сравнениях идиоматического (фразеологического) характера, не может решаться в отрыве от характера самих оборотов (сравнения общеязыкового типа или художественные сравнения, иногда индивидуально-авторские), состава устойчивых сочетаний, как он представлен в толковых и фразеологических словарях русского языка, и т. д.
	>     Приводим перечень наиболее распространенных устойчивых сочетаний с союзом как (по данным словарей и по наблюдениям над текстами разных жанров):
	>
	>        белый как лунь (как бумага, как мел, как полотно, как снег)
	>        беречь как зеницу ока
	>        вскочил как ошпаренный (как подхлёстнутый, как ужаленный) .
	>        глуп как пробка
	>        гол как сокол
	>        голодный как волк
	>        грязный как свинья
	>        далёк как небо от земли
	>        дрожал как в лихорадке и т.д.
	>
