- Обособляются (выделяются запятыми, реже — тире) слова и словосочетания, уточняющие смысл предшествующих слов (уточнение — это переход от более широкого понятия к более узкому). Чаще всего уточняются обстоятельства и определения.

- Уточняющие обстоятельства места:
> Там, ниже, мох тощий, кустарник седой;
> Внизу, в тени, шумел Дунай;
> Илья Ильич учился в Верхлёве, верстах в пяти от Обломовки, у тамошнего управляющего немца Штольца;
> Прямо против кордона, на том берегу, всё было пусто;
> В предместье, около боен, выли собаки;
> Несколько в стороне от гуся, на матрасике, лежал белый кот;

- Нередко уточняющие обстоятельства места выстраиваются в ряд, образуют цепочку:
> Впереди, далеко, на том берегу туманного моря, виднелись выступающие лесистые холмы;
> Вокруг по левому берегу, в полуверсте от воды, на расстоянии семи-восьми вёрст одна от другой, расположились станицы;
> Вдруг на повороте реки, впереди, под тёмными горами, мелькнул огонёк;
> Шагах в шести от Челкаша, у тротуара, на мостовой, прислонясь спиной к тумбочке, сидел молодой парень;
> В пространной низине, справа, до самого хребта, отвернувшегося в сторону и затерявшегося в мутно-серой дали, виднелся лес;
> Даже сюда, через озеро, за километр, вместе с горячим воздухом, доносился гул и треск;
> Тут же, возле амбара, прямо на снегу, раздевались.

- В зависимости от смысла одни и те же слова могут рассматриваться или не рассматриваться как уточняющее обстоятельство. Ср.:
> Впереди на дороге толпились люди (т. е. в передней части дороги). — Впереди, на дороге, толпились люди (т. е. сама дорога находилась впереди);
> Далеко в лесу раздавались удары топора (слушатель находится в лесу). — Далеко, в лесу, раздавались удары топора (слушатель находится вне леса);
> Дети расположились на поляне между кустами (поляна окружена кустами, а на самой поляне их нет). — Дети расположились на поляне, между кустами (кусты находятся на самой поляне). -

- К уточняющим обстоятельствам относятся названия районов, областей и т. п., обозначающие местонахождение поселков, деревень и т. д., а также указания в адресах:
> В деревне Уваровке, Петровского района, Калужской области, состоялся праздник урожая; Посёлок Новые Горки, Щёлковского района, Московской области, находится недалеко от станции Болшево; Москва, улица Плющиха, д. 38, кв. 2.
>
>     Но: Школа № 4 Талдомского района Московской области — необособленное несогласованное определение.
>

- Обычно уточняющий член предложения ограничивает объем понятия, выраженного уточняемым членом предложения:
> Вниз у, под железной сетью воздушной дороги, в пыли и грязи мостовых, безмолвно возятся дети — уточняющие члены расположены по нисходящей градации, т. е. последующий уточняет значение предыдущего.

- Но бывают случаи, когда уточняющий член по выражаемому им понятию шире, чем уточняемый:
> Я лежал на кровати, в незнакомой горнице, и чувствовал большую слабость;
> Я слышал эти рассказы под Аккерманом, в Бессарабии, на морском берегу.

- Уточняющие обстоятельства времени:
> Я проснулся поздно, часу в пятом пополудни;
> Мы отправились и бродили долго, до вечера;
> В полдень, в ясную, солнечную погоду, ничего нельзя вообразить печальнее этой развалины;
> Это было глубокой осенью, в холодный и сумрачный день;
> Один раз, перед вечером, ногаец-ямщик плетью указал из-за туч на горы;
> Теперь же, после половодья, это была река саженей в шесть;
> Всю ночь, до петушиного рассвета, мерил Чапаев карту;
> Сейчас, поздней осенью, когда я живу в Москве, шкатулка стоит там одна в пустых нетопленых комнатах;
> Летом, вечерними зорями, на вершину кургана слетает из подоблачья степной беркут.

- Если при наличии двух обстоятельств времени второе из них не служит для ограничения понятия, выраженного первым, то оно не является уточняющим и запятая между обстоятельствами не ставится:
> Заседание кафедры состоится завтра в шесть часов вечера (ср.: 3автра, в шесть часов вечера, состоится заседание кафедры).

- Уточняющие обстоятельства образа действия:
> Он встряхнул кудрями и самоуверенно, почти с вызовом, глянул вверх, на небо;
> И о душе своей заботился солидно, по-барски, и добрые дела творил не просто, а с важностью;
> Он наивно, по-детски, вытер пальцами глаза;
> Тихо, с боязнью, она говорила ему что-то странное;
> Она озорно, по-девичьи, взглянула на него снизу вверх;
> На покривившемся стогу уныло, по-сиротски, примостилась ворона;
> Бабы зашумели все сразу, в один голос, не давая Давыдову и слова молвить;
> Только так, среди травы, цветов, пшеницы, и могла начаться наша река Ворша;
> Он был тщательно, до розового лоска на щеках, выбрит;
> Вот так, походя, вопрос не решить.

- Уточняющие определения со значением цвета, размера, возраста и т. д.:
> Ещё одно, последнее, сказанье — и летопись окончена моя;
> Кой-где выглянули женские, большей частью старушечьи, головы;
> Их сопровождал небольшой плотненький человечек с флегматичным, почти заспанным, лицом;
> Только узкая, саженей в триста, полоса плодородной земли составляет владение казаков;
> Пьер, с раннего утра уже стянутый в неловком, сделавшемся ему узким, дворянском мундире, был в залах;
> Пройдя какую-то пустую, без жителей, деревню, эскадрон опять поднялся на гору;
> Горбоносый камнелом расправил усы и бороду белыми, в извёстке, руками;
> Вдали высилось тёмно-красное, цвета сырого мяса, здание фабрики;
> На площадку классного вагона вышел человек в чёрной — до ворота застёгнутой — гимнастёрке;
> Через минуту три истребителя один за другим поднялись в голубоватый, как бы перламутровый, воздух;

- Уточняющие определения могут конкретизировать общее значение местоимений этот, тот, такой, каждый, один (в значении местоимения) и т. п.:
> Хотелось отличиться перед этим, дорогим для меня, человеком;
> Затем удивила Дашу «доморощенность» всего этого, так нашумевшего, дерзновения;
> Эти, не всегда твёрдые и стройные, стихотворные строки писала рука, твёрдая, как сталь;
> Между ними давно уже установились те, чисто формальные, отношения, которые так обычны между двумя родственниками;
> Чичиков немного озадачился таким, отчасти резким, определением;

- Но если определительный оборот, стоящий после указательного местоимения, тесно примыкает к нему и не имеет значения уточнения, то. он не отделяется запятой от этого местоимения:
> Эти недавно построенные дома уже полностью заселены.

- Уточняющие определения могут присоединяться посредством подчинительных союзов:
> Неодолимая, хотя и тихая, сила увлекала меня;
> Актуальная, даже если не совсем новая, тема заслуживает внимания;
> Пожертвовать прошлым ради одной, пусть и дорогой, встречи он не решался;
> Следует отметить, что эта интересная, потому что ещё никем не разработанная, тема выбрана именно молодым исследователем.

- Но если определение, присоединяемое подчинительным союзом, является однородным по отношению к предшествующему определению и не носит характера уточнения (смыслового и интонационного), то после него запятая не ставится:
> Перед нами поставлена трудная, зато интересная задача. Разграничение этих случаев зависит от воли пишущего.
>
>     Примечания:
>
>     Писатели-классики иногда выделяли запятыми в качестве уточняющего определения причастный оборот, стоящий поcле однородного определения-прилагательного.
>        Например, у И. С. Тургенева: Он устроил большую, полотном покрытую, купальню; В ста шагах от мельницы находился маленький, со всех сторон открытый, навес; Из особенной, мною сперва не замеченной, конюшни вывели Павлина. В настоящее время такая пунктуация встречается редко.
>
>     Уточняющий характер придают высказыванию слова вернее, точнее, иначе, скорее и т. п. Однако следующие за ними члены предложения не обособляются, так как указанные слова, имеющие значение вводных (точнее, вернее, иначе по смыслу равнозначны словосочетаниям точнее говоря, вернее говоря, иначе говоря), сами выделяются запятыми:
>        Его доброта, вернее, его великодушие тронуло меня — сказуемое согласовано с ближайшим предшествующим словом, от которого оно не может быть отделено запятой;
>        Совсем недавно, точнее, в последнем номере журнала была опубликована статья аналогичного содержания;
>        Песец, иначе полярная лисица, ценится за свой мех (здесь иначе в значении ‘то есть’;
>     но:
>        Мальчика нужно вовремя остановить, иначе он такого натворит — здесь иначе выступает в функции противительного союза);
>        Следует дополнить, скорее, уточнить приведённые в отчёте данные.
>

- Слово скорее не выделяется запятыми, если употреблено в значениях:
	- ‘лучше сказать’:
	> Павел Петрович медленно похаживал взад и вперёд по столовой… произнося какое-нибудь замечание или скорее восклицание, вроде «а! эге! гм!»;
	> Его не удивил, а скорее обрадовал этот вопрос;
	> Пасмурный, скорее сумрачный, день;
	- ‘лучше’, ‘охотнее’:
	> Она скорее согласилась бы умереть, чем поделиться властью с другой хозяйкой.

- В роли уточняющего может выступать сочетание слов более того:
> Было бы глупостью, более того, безумием упустить такой случай;
> Он глубоко уважал своего друга, более того — восхищался им.

- Возможно уточнение без вводящих слов:
> Растения были спасены — политы.
