1. Если придаточная часть сложноподчиненного предложения соединена с главной с помощью сложного (составного) подчинительного союза (благодаря тому что, ввиду того что, вследствие того что, в силу того что, вместо того чтобы, для того чтобы, с тем чтобы, в то время как, оттого что, потому что, несмотря на то что, после того как, перед тем как, прежде чем, с тех пор как, так же как и др.), то запятая ставится один раз:
	1) перед союзом, если придаточная часть следует за главной или находится внутри нее: Яблони пропали, оттого что мыши объели всю кору кругом (Л. Т.); …Дыхание становилось всё глубже и свободнее, по мере того как отдыхало и охлаждалось его тело (Купр.); …Потоптались на месте и решили, перед тем как зайдёт солнце, опять собраться (Сер.); Все возы, потому что на них лежали тюки с шерстью, казались очень высокими и пухлыми (Ч.).
		Ср. также: Невозможно задержать развитие общества, так же как невозможно повернуть назад колесо истории; Силы восстанавливались, по мере того как здоровье шло на поправку; Последнее время они не встречались, с тех пор как она уехала; Выставили часовых, для того чтобы предупредить всякую возможность внезапного нападения; Помогите мне, подобно тому как вы ему помогли; Ему удалось добиться своего, благодаря тому что его вовремя поддержали товарищи; Подсудимый продолжал отрицать свою вину, несмотря на то что был полностью изобличён;
	2) после всей придаточной части, если она предшествует главной: Но прежде чем этот кусок успевал упасть на землю, рабочий с необыкновенной ловкостью обматывал его цепью в руку толщиной (Кущ.); После того как началась война и завод перешёл на оборонные заказы, остановка цехов на сутки, естественно, оказалась невозможной (Поп.).

2. В зависимости от смысла и интонации, логического подчеркивания придаточной части сложноподчиненного предложения, наличия в предложении определенных лексических элементов и других условий сложный союз может расчленяться на две части: первая входит в состав главной части как соотносительное слово, а вторая выступает в роли союза; в этих случаях запятая ставится только перед второй частью сочетания (т. е. перед союзами что, чтобы, как)1. Ср.: Он не пришёл, потому что заболел — упор в сообщении делается на самый факт неявки, причина ее не уточняется; Он не пришёл потому, что заболел — на первый план выдвигается указание на причину неявки.
Ср. также: Благодаря тому что лето было очень жаркое и сухое, понадобилось поливать каждое дерево (Ч.); Уже через несколько минут это маленькое хрупкое лицо казалось прелестным, именно благодаря тому, что оно было таким неправильным (Кар.);
	Вы обещали, в случае если у вас будет повесть, не забыть нас (Дост.); В случае, если за вами кто-нибудь и прилипнет, то пускай видит, куда вы пошли (Кат.);
	Всякому человеку, для того чтобы действовать, необходимо считать свою деятельность важною и хорошею (Л. Т.); Всё это сказано для того, чтобы возбудить внимание к жизни многотысячной армии начинающих писателей (М. Г.);
	Мало того что стебель кололся со всех сторон… — он был так страшно крепок, что я бился с ним минут пять (Л. Т.); Но мало того, что не было никогда такой неприязни, василёк с древних времён участвовал во многих красивых обрядах и празднествах (Сол.);
	Раскольников молчал и не сопротивлялся, несмотря на то что чувствовал в себе достаточно сил приподняться (Дост.); Несмотря на то, что ветер… свободно носился над морем, тучи были неподвижны (М. Г.);
	Перед тем как они спустились в блиндаж, он ещё успел заметить, как бойцы возле зениток… отняли от стволов какие-то тяжёлые части (Ф.); Он выскочил из дома в самый последний момент перед тем, как обрушилась крыша (Ил.),
	Подобно тому как сила магнита притягивает к себе железную опилочную мелочь, города втягивают, всасывают в себя людей, живущих на прилегающих пространствах (Сол.); Подобно тому, как стиль писателя — сконцентрированное выражение внутренних движений эмоционального разума, портрет — овеществлённый психологический мир (Бонд.);
	По мере того как семейство моё богатело, старые фавориты незаметно исчезали из нашего дома (С.‑Щ.); Хороводы звёзд чудными узорами сплетались на далёком небосклоне и одна за другой гасли по мере того, как бледноватый отблеск востока разливался по тёмно-лиловому своду (Л);
	Только после того как миновало часа четыре дежурства у постели Степана, Иван Иванович отошёл душой (Копт.); И даже после того, как стихи напечатаны, он снова и снова возвращается к ним (Чук.);
	Прежде нежели начать доказывать, надобно ещё заставить себя выслушать (С.‑Щ.); Но прежде, нежели в седло садиться, он долгом счёл к коню с сей речью обратиться (Кр.);
	Прежде чем я остановился в этом березовом леску, я со своей собакой прошёл через высокую осиновую рощу (Т.); Но прежде, чем говорить о личности офицера и его разговоре, необходимо попристальнее взглянуть на внутренность его балагана и знать хоть немного его образ жизни и занятия (Л. Т.);
	Командир бригады принял решение прекратить преследование до рассвета, с тем чтобы к утру подтянуть резервы (Ш.); Я пригласил вас, господа, с тем, чтобы сообщить вам пренеприятное известие (Г.);
	С тех пор как она отказала Андрею, старик был с Ионной официально сух (Пан.); С тех пор, как ямщик мой ехал сзади, он сделался как будто веселее и разговорчивее (Л. Т.).
	Расчленение сложного союза наблюдается и в следующих предложениях: Дедушка приказал не будить Татьяну до тех пор, пока сама не проснётся (Акс.); Уже более трёх часов прошло с тех пор, как я присоединился к мальчикам (Т.); Левину хотелось, чтобы солнце не взошло прежде, чем он дойдёт до болота (Л. Т.); Как будто оттого, что траве не видно в потёмках своей старости, в ней поднимается весёлая, молодая трескотня (Ч.); Бомбы падают в воду, в песок, в болото потому, что строй вражеских самолётов разбит и разорван (Гайд.); Гореву просили быть переводчицей на случай, если гости заинтересуются замком (Павл); Разошлись по домам после того, как отряд остановился в центре города (Н. О.).

3. К условиям расчленения сложного союза относятся:
	1) наличиие отрицательной частицы не перед союзом: Пастухов сошёлся с Цветухиным не потому, что тяготел к актёрам (Фед.); Москва выглядела пустовато не оттого, что убавилось жизни в ней, а потому; что война вымела из неё всё постороннее (Леон.); В Ландсберг Винкель шёл не потому, что жаждал продолжать свою разведывательную деятельность (Каз.);
	2) наличие перед союзом частиц (усилительных, ограничительных и др.): Он разрешил молчание разве только для того, чтобы журить своих дочерей (П.); Он держит Евпраксеюшку лишь потому, что благодаря ей домашний обиход идёт не сбиваясь с однажды намеченной колеи (С.‑Щ.); Наташа в эту зиму в первый раз начала серьёзно петь и в особенности оттого, что Денисов восторгался её пением (Л. Т.); Неравнодушен я к ней только потому, что она ко мне равнодушна (Эр.); Водитель как раз для того, чтобы люди схлынули, застопорил машину против калитки (Ф.); Стоит ли отказываться от трудного дела только потому, что оно трудно? (Крым.);
	3) наличие перед союзом вводного слова: …Всё это имеет для меня неизъяснимую прелесть, может быть, оттого, что я уже не увижу их (Г.); Молодые тетеревята долго не откликались на мой свист, вероятно, оттого, что я свистел недостаточно естественно (Т.); Здесь, в кухне, тоже ночь, но в окнах, может быть, потому, что лампа здесь слабее, всё же я вижу как будто признаки дня (Ол.);
	4) включение первой части (соотносительного слова) в ряд однородных членов предложения или параллельных конструкций: Река приняла особенный вид потому, что вода видна сквозь голые сучья, а еще более потому, что пропал от холода водяной цвет (Акс.); Хозяйственная часть в доме Пшеницыной процветала не потому только, что Агафья Матвеевна была образцовая хозяйка, но и потому ещё, что Иван Матвеевич Мухояров был в гастрономическом отношении великий эпикуреец (Гонч.); Нехлюдов заехал к тётушкам потому, что имение их было по дороге к прошедшему вперёд его полку, и потому, что они его очень об этом просили (Л. Т.); Ромашов же краснел до настоящих слёз от своего бессилия и растерянности, и от боли за оскорблённую Шурочку, и оттого, что ему сквозь оглушительные звуки кадрили не удавалось вставить ни одного слова (Купр.).

4. Некоторые союзы при расчленении на две части резко меняют свое значение, поэтому вариантов пунктуации не допускают. Ср.: Мост прогнил, так что по нему опасно ехать — у казывается следствие; Мост прогнил так, что по нему опасно ехать — указывается степень признака. Ср. также:
	Мы сидели на углу бастиона, так что в обе стороны могли видеть всё (Л.); Он исхудал за одну ночь так, что остались только кожа и кости (Л Т.);
	На дворе стояла совершенно чёрная, непроницаемая ночь, так что сначала Ромашову приходилось, точно слепому, ощупывать перед собой дорогу (Купр.); Потом он встал, потянулся так, что хрустнули кости (Ж. Г.);
	После этого у Ани не было уже ни одного свободного дня, так как она принимала участие то в пикнике, то в прогулке, то в спектакле (Ч.); Незнакомец не рассматривал нас так, как рассматривали мы его (Арс.).

5. Если придаточная часть сложноподчиненного предложениия предшествует главной, сложный подчинительный союз чаще всего не расчленяется: По мере того как бричка близилась к крыльцу, глаза Манилова делались веселее (Г.); С тех пор как я женился, я уж от тебя прежней любви не вижу (Остр.); Прежде чем Самгин догадался помочь ей, она подняла с полу книжку (М. Г.); Прежде чем ответить свахам, Степан переглянулся с женой (Марк.); После того как повязку сняли, боли до некоторой степени прошли (Фед.); Перед тем как взяться за скрипку, он засучивал рукава рубахи, обнажал грудь и становился у окна (Фед.); До того как она стала работать почтальоном, она не задумывалась над проблемой доставки почты в отдалённые места (Газ.).

6. Не расчленяются сложные союзы в то время как, между тем как, тогда как, словно как, а также простые союзы и примыкающая к ним усилительная частица (даже если, лишь когда, лишь только, только лишь, едва лишь, едва только, чуть только и т. п.): Почему-то в ожидании его на месте, в то время как он бродил по роще, она увидела себя взрослой, а его — маленьким (Фед.); …Встретивши Гапку, начал бранить, зачем она шатается без дела, между тем как она тащила крупу в кухню (Г.); …Она осознала в себе силы и решилась бороться с мужем, без слёз и жалоб, требовать, тогда как до сих пор она только плакала (Пом.); Лишь только Божие проклятье исполнилось, с того же дня природы жаркие объятья навек остыли для меня (Л.); Словно как мать над сыновней могилой, стонет кулик над равниной унылой (Н.); Но едва только он отъехал от Багратиона, как силы изменили ему (Л. Т.).
