- Если прямая речь стоит перед словами автора, то после нее ставятся запятая (вопросительный или восклицательный знак, многоточие) и тире; причем слова автора пишутся со строчной буквы:
> «Мать, наверное, не спит, а я с работы не возвращаюсь», — думал Павка;
> «Дедушку знаешь, мамаша?» — матери сын говорит;
> «Не шуми, тише иди, солдат!» — сердитым шёпотом говорил старик Оленину;
> «Я хотел бы купить крестьян…» — сказал Чичиков, запнулся и не кончил речи.

- То же при оформлении прямой речи с абзаца:
> — Лесть и трусость — самые дурные пороки, — громко промолвила Ася;
> — Что ж, Наталья, про мужа не слыхать? — перебила ка-шулинская сноха, обращаясь к Наташке;
> — Скорей, скорей в город за лекарем! — кричал Владимир;
> — Спи, внучек, спи… — вздохнула старуха.

>
>     Примечания: 
>     После закрывающих кавычек ставится только тире (независимо от того, каким знаком препинания заканчивается прямая речь) в тех случаях, когда в последующих словах автора содержится характеристика прямой речи, ее оценка и т. д. (авторская ремарка обычно начинается словами (так говорит, так указывает, вот что сказал, вот как описывает и т. п.):
>        «Ничего не случилось» — так говорил ум;
>        «Случилось» — так говорило сердце; «Нет ничего прекраснее этих снежных вершин» — так описывает эту местность один путешественник;
>        «Будь внимателен и осторожен!» — вот что он сказал мне на прощание.
>
>     То же, если следует присоединительная конструкция:
>        «Каждому овощу своё время» — эта народная мудрость передаётся из века в век.
>
>     Если слова автора, стоящие после прямой речи, представляют собой отдельное предложение, то они пишутся с прописной буквы:
>        — Скорей, загорелась школа! — И он побежал по домам будить людей.
>
