- Тире ставится при наличии паузы в так называемых эллиптических предложениях (самостоятельно употребляемых предложениях с отсутствующим сказуемым):
> Влево, в углу, у дверей, на табурете — ведро воды для жаждущих;
> За калиткой — третий плац, строевой, необыкновенной величины;
> Мужики — за топоры…;
> И это вы — при дочери?;
> А в двери — бушлаты, шинели, тулупы…;
> За ночным окном — туман;
> Олимпийский огонь — на нашей земле!;
> В роли обиженных — маленькие дети;
> И затем — минутная тишина; Арбузов и дынь — горы;
> Коров — две;
> В ответ -— полное молчание;
> Впереди — А. Карпов.

- При отсутствии паузы тире в эллиптическом предложении не ставится:
> А в доме стук, ходьба…; Вдруг передо мною рытвина глубокая; Скрип шагов вдоль улиц белых, огоньки вдали; У Хохла пожар!; Револьвер на стол!; Справа дверь в соседнюю комнату, слева выход на террасу (так оформляются ремарки в пьесах); В этом вся суть.

- Тире ставится в неполных предложениях при параллелизме конструкций (предложений или частей предложения):
> Тёркин — дальше. Автор — вслед; Забора — нет. Ворот — нет. Границ — нет. Перед домиком — цветник, ограда, позади — усыпанный свежим песком квадратный дворик; Её [литературы] красота — в истине, её главное значение — в правде; Во всех окнах — любопытные, на крышах — мальчишки; Вместо хлеба — камень, вместо поучения — колотушка; Здесь — овраги, дальше — степи, ещё дальше — пустыня, в другом конце — леса, болота, мох; И над этим плугом — все мечтанья, и под этим плугом — вся земля, и душа — как в первый миг свиданья, и душа — как парус корабля; О, я хочу безумно жить, всё сущее — увековечить, безличное — вочеловечить, несбывшееся — воплотить!; Молочный суп — на первое, блинчики с творогом — на второе.

- Тире ставится в неполных предложениях особой структуры, основу которых образуют два существительных — в формах дательного и винительного падежей, без подлежащего и сказуемого, с четким интонационным делением на две части:
> Лыжникам — хорошую базу; Массам — культуру; Молодёжи — образование. Обычно такие предложения используются в качестве лозунгов и газетных заголовков.

- Тире ставится в расчлененных (двучленных) заголовках, представляющих собой неполные безглагольные предложения, в которых имеются слова со значением субъекта/объекта действия, обстоятельства (отвечают на вопросы: «кто — чему?», «кто — куда?», «что — куда?», «что — как?», «что — где?» ит. п.):
> Мастера искусств — молодёжи; Туризм — для всех; Отряды — в путь; Герои — рядом; Заботы и радости — пополам; Новые книги — нарасхват.

- Тире ставится в неполном предложении, составляющем часть сложного предложения, когда пропущенный член (обычно сказуемое) восстанавливается из предыдущей части фразы и в месте пропуска делается пауза:
> Ермолай стрелял, как всегда, победоносно; 
> я — довольно плохо;
> За окном вагона плыла кочковатая равнина, бежали кустарники, дальние — медленно, ближние — вперегонку;
> Голоса офицеров с каждой минутой становились громче, слова — резче, аргументы — непримиримее;
> Мир освещается солнцем, а человек — знанием;
> Подберите ещё несколько примеров, каких — не имеет значения;
> У него в глазах — как бы поскорее отделаться от меня;
> Теперь я понимаю, чем он всех привлекает, — непреклонностью;
> Мы взялись за дело весело, они — даже с энтузиазмом;
> Трудно было установить, кто из них был прав, кто —виноват (ср. без вспомогательного глагола: Трудно было установить, кто прав, кто виноват);
> Одни голосовали за предложенную резолюцию, другие, наоборот, — против (ср.: Одни голосовали за, другие против);
> Идти дальше через трясину было опасно, оставаться — тоже;
> Такую температуру могут выдержать только сплавы стали, а из лёгких металлов — только сплавы титана;
> Предстояли большие строительные работы, а главное — сооружение водопровода;
> Вы здесь уже давно, а я — только несколько дней;
> Одни работают, донимая своё дело как общее для всех, другие — стараясь извлечь выгоду только для себя;
> Пассажиры… рассовывали чемоданы, сумки, свёртки, переносили подушки, кто — чтобы лечь головой от окна, кто — чтобы головой к окну;
> Карманы были двойные: внутренний — из полотна, внешний — из серого коленкора;
> Один атом натрия замещает один атом водорода, один атом цинка — два атома водорода, а один атом алюминия — три атома водорода.

- При отсутствии паузы в месте пропуска члена предложения тире не ставится:
> Егорушка долго оглядывал его, а он Егорушку;
> Из нашей батареи только Солёный пойдёт на барже, мы же со строевой частью;
> Алёша смотрел на них, а они на него;
> У вора один грех., а у нас с хозяином десять;
> …Ты делаешь вещи долгие, а я короткие.

- Тире ставится в однотипно построенных частях сложного предложения при пропуске какого-либо члена (иногда и без пропуска):
> Они смотрели друг на друга: Райский — с холодным любопытством, она — с дерзким торжеством;
> В жизни каждого была такая девушка. Один встретил свою в лаборатории, другой — в радиорубке, третий — в геологической партии, четвёртый — в море, пятый — в небе, на скрещении воздушных дорог;
> В зале говорили свидетели — торопливо, обесцвеченными голосами, судьи — неохотно и безучастно.
