________________
СОГЛАСОВАННЫЕ ОПРЕДЕЛЕНИЯ
________________
1. Обособляются (отделяются запятой, а в середине предложения выделяются с двух сторон запятыми) распространенные определения, выраженные причастием или прилагательным с зависящими от него словами (так называемые определительные обороты), стоящие после существительного или субстантивированного слова: По пыльной дороге, ведущей к садам, тянулись скрипучие арбы, наполненные чёрным виноградом (Л. Т.); Нас окружал со всех сторон сплошной вековой бор, равный по величине доброму княжеству (Купр.); Стоят и те трое, хмурые все (М. Г.).
Обособленное определение, стоящее в конце предложения, особенно при перечислении, может отделяться не запятой, а тире: Меня всегда интересовал этот дом в старинном переулке — мрачно-таинственный, благородный всем своим видом, ни на один другой не похожий.
Примечания: 
	1. При наличии нескольких однородных обособленных определений, соединенных повторяющимся союзом и, запятая ставится и перед первым союзом: Это были юные таланты, и по-настоящему любившие музыку, и неплохо разбиравшиеся в тайнах её волшебства.
	2. Определительный оборот, стоящий после сочинительного союза (и, или, но и др.), но не связанный с ним, отделяется от него запятой по общему правилу: Он не чувствовал склонности к чиновничеству и, одарённый выдающимся талантом наблюдения, прекрасно знал свою среду (Герц.).
	Но между союзом а и определительным оборотом запятая не ставится, если при опущении оборота требуется перестройка предложения: Шар держится на поверхности бассейна, а погружённый в воду, быстро всплывает.

2. Не обособляются распространенные определения:
	1) стоящие перед существительным и не имеющие добавочных обстоятельственных оттенков значения [см. ниже, п. 8]: Дарья Александровна стояла среди разбросанных по комнате вещей (Л. Т.); За столом рылся в книгах приехавший недавно из станицы счетовод (Ш.);
	2) стоящие после существительного, если последнее само по себе в данном предложении не выражает нужного смысла и нуждается в определении: Марья Дмитриевна приняла вид достойный и несколько обиженный (Т.) — сочетание слов приняла вид не имеет смысла; Чернышевский создал произведение в высшей степени оригинальное и чрезвычайно замечательное (Д. П.); Вы выбрали судью довольно строгого (Л.); Вернер — человек замечательный по многим причинам (Л); Если вы человек себя уважающий… то непременно напроситесь на ругательства (Дост.); Попытки писать просто приводили к результатам печальным и смешным (М. Г.) — без последующих двух определений существительное не выражает нужного понятия; Это была улыбка необыкновенно добрая, широкая и мягкая (Ч.); Нас встретил мужчина стройный и приятной наружности; С портрета смотрит на вас лицо умное и весьма выразительное (ср.: …лицо женщины, поразительно красивое); Все они оказались учениками хорошо подготовленными; Деление — действие обратное умножению; Мы часто не замечаем вещей куда более существенных; Вошёл пожилой человек с черепом лысым, как у апостола;
	3) связанные по смыслу не только с подлежащим, но и со сказуемым, в состав которого они входят: В марте зерно лежало ссыпанное в закрома (С.‑Щ.) — дело не в том, что зерно лежало, а в том, что оно было ссыпано в закрома (в этих случаях в определительном обороте может быть употреблена форма творительного падежа: лежало ссыпанным в закрома); Аккуратный старичок ходил вооружённый дождевым зонтом (М. Г.); Липа стоит как бы окружённая на большом расстоянии замкнутым кольцом этого запаха (Пауст.); Вечером Екатерина Дмитриевна прибежала из Юридического клуба взволнованная и радостная (А. Т.) — в роли определительного оборота два одиночных определения; Утро наступило умытое дождями, с синими разводьями на полях, с жирным сытым блеском намокшей земли (Ник.); Луна взошла сильно багровая и хмурая (Ч.); Листва из-под ног выходит плотно слежалая, серая (Пришв.); Даже берёзы и рябины стояли сонные в окружавшей их знойной истоме (М.‑С.); Море у его ног лежало безмолвное и белое от облачного неба (Пауст.); Автобусы шли битком набитые.
	Обычно такие конструкции образуются с глаголами движения или состояния, выступающими в роли знаменательной связки. Ср. с глаголом другой семантики: Елизавета молчала, испуганная и взволнованная (А. Т.).
	Если глагол со значением движения или состояния сам по себе служит сказуемым, то определительный оборот обособляется: Трифон Иваныч выиграл у меня два рубля с полтиной и ушёл, весьма довольный своей победой (Т.); Перерыв ещё не кончился, а она уже стояла у станка, побледневшая, гладенько причёсанная (Ник.); И она пошла рядом со мною, кряжистая, уверенная в своей силе (Гл.);
	4) выраженные сложной формой сравнительной или превосходной степени прилагательного, так как эти формы не образуют оборота и выступают в функции неделимого члена предложения: Появились к н иг и более популярные; Работали в условиях менее подходящих; Предложен вариант более простой; Опыты проводились при температурах более низких; Получены сведения самые важные. Ср. (в составе оборота): В кружке самом близком к невесте были её две сестры (Л. Т.).
		Но: Удалось создать новый сплав, более прочный, чем сталь — сказывается влияние предшествующего определения новый (ср.: Удалось создать сплав более прочный, чем сталь); кроме того, при форме сравнительной степени имеется сочетание чем сталь, в результате чего образуется определительный оборот.
Примечание. Если после однородного определения-прилагательного употреблен причастный оборот, то он отделяется от прилагательного запятой (но не выделяется запятыми с двух сторон); Его чёрная, ничем не прикрытая голова… так и мелькала в кустах (Т.).
Но если определительный оборот имеет уточняющее значение, то он обособляется (выделяется запятыми с двух сторон): В утренней прохладе разлит горький запах полыни, смешанный с нежным, похожим на миндаль, ароматом повилики (Купр.).

3. Определительный оборот, стоящий после неопределённого местоимения, обычно не обособляется, так как образует единое целое с предшествующим местоимением: Её большие глаза… искали в моих что-нибудь похожее на надежду (Л.); В нём уснули все желания, кроме желания думать о чём-то невыразимом словами (М. Г.); На лице его промелькнуло нечто похожее на усмешку.
Но при менее тесной связи слов и при наличии после местоимения паузы оборот обособляется (выделяется запятыми): И кто-то, вспотевший и задыхающийся, бегает из магазина в магазин (Пан.) — обособлены два одиночных определения.

4. Определительный оборот, стоящий после определительного, указательного или притяжательного местоимения, тесно примыкает к нему и запятой не отделяется: Всё смеющееся, весёлое, отмеченное печатью юмора было ему мало доступно (Кор.); Все опоздавшие на лекцию стояли в коридоре; Эти недавно опубликованные стихи были написаны много времени назад (Газ.); Даша ждала всего, но только не этой покорно склонённой головы (А. Т.); Ваш проверенный на практике метод заслуживает внимания.
Но если определительный оборот имеет характер пояснения или уточнения, то он обособляется (выделяется запятыми): Всё, связанное с железной дорогой, до сих пор овеяно для меня поэзией путешествий (Пауст.) — определительное местоимение субстантивировано.
Оборот вместе взятое всегда обособляется: Всё это, вместе взятое, убеждает в правильности принятого решения; В этих сборниках, вместе взятых, содержатся сотни упражнений.
Примечание. В конструкциях с указательным местоимением возможны варианты пунктуации. Ср.: Вон тот высокий вырвался вперёд — определение тот при субстантивированном прилагательном высокий; Вон тот, высокий, вырвался вперёд — субстантивированное местоимение тот — подлежащее, при котором есть обособленное определение высокий.

5. Определительный оборот, стоящий после отрицательного местоимения, обычно не отделяется от него запятой: Никто допущенный к третьему этапу конкурса лучше Иванова не выступил; С этим аттракционом не сравнится ничто показываемое в цирковой программе.
Но при интонационном выделении оборота: …И никто уже, испуганный смертью, не боялся рабской жизни (М. Г.).

6. Обособляются два или более одиночных (нераспространенных) определения, стоящих после существительного, если последнему предшествует еще одно (или несколько) определение: Обвитое виноградником место было похоже на крытую уютную беседку, тёмную и прохладную (Л. Т.); Любимые лица, мёртвые и живые, приходят на память (Т.); С юных лет я был одержим всевозможными недугами и наследственными, и благоприобретёнными (С.‑Щ.) [о постановке запятой перед первым и см. выше, п. 1, прим. 1]; Другой берег, плоский и песчаный, густо и нестройно покрыт тесной кучей хижин (М. Г.); А театр осаждало людское море, буйное, напористое (Н. О.).
Однако если предшествующее определение выражено местоимением, то последующие определения могут не обособляться: И сон, и сладостный покой… посетили снова мой угол тесный и простой (П.); ср.: И раз мой взор, сухой и страстный, я удержать в пыли не мог (Бр.).
При отсутствии предшествующего определения последующие одиночные определения обособляются или не обособляются в зависимости от степени их интонационно-смысловой близости с определяемым существительным. Ср.:
А запорожцы, и пешие и конные, выступали на три дороги к трём воротам (Г.); …Особенно понравились мне глаза, большие и грустные (Т.); Вот уже третью неделю льёт дождь, упорный, беспощадный, нахальный, уничтожающий (М.‑С.); Над Ветлугой спустились сумерки, синие, тёплые, тихие (Кор.); В воздухе, знойном и пыльном, тысячеголосый говор (М. Г.); Мать, грустная и тревожная, сидела на толстом узле и плакала (Гл.); Просёлок лежит вдоль леса— пыльный, сухой и прямой [о постановке тире см. выше, п. 1] — в этих примерах существительное не нуждается в обязательном определении (связь между ними слабая);
Вместо весёлой петербургской жизни, ожидала меня скука в стороне глухой и отдалённой (П.); Под этой толстой серой шинелью билось сердце страстное и благородное (Л.); Солнечный свет и звуки говорили, что где-то на этом свете есть жизнь чистая, изящная, поэтическая (Ч.); Он стал рассказывать о детских своих днях словами крепкими и тяжёлыми (М. Г.) — в этих примерах существительное нуждается в определении, без него высказывание не имеет законченного смысла.
Одиночные определения обособляются, если не находятся непосредственно при существительном: Цвет небосклона, лёгкий, бледно-лиловый, не изменяется во весь день (Т.); Небо раскрылось в вышине, прозрачно-льдистое и голубое (Ф.); Речью своей, страстной и живой, Беридзе увлёк всех (Аж.). [Ср. ниже, п. 9.]
В стихотворной речи на обособление или необособления определений оказывают влияние интонация произношения, ритм стиха. Ср.: В поле чистом серебрится снег волнистый и рябой (П.); Сидит на камне между ними лезгинец дряхлый и седой (Л.); Лесом частым и дремучим… ехал всадник (Майк.); Я хочу изведать тайны жизни мудрой и простой (Бр.); В порыве пламенном и смелом он затрубил в призывный рог (Бедн.); Водил смычком по скрипке старой цыган поджарый и седой (Марш.); По дорожке чистой, гладкой я прошёл, не наследил (Ее); Я дрожу от боли острой, злобы горькой и святой (Тв.).

7. Одиночное (нераспространенное) определение обособляется:
	1) если несет на себе значительную смысловую нагрузку и может быть приравнено к придаточной части сложноподчиненного предложения: Молодому человеку, влюблённому, невозможно не проболтаться (Т.) — ср.: Молодому человеку, если (когда) он влюблён…; В небе, густо-синем, таяла серебряная луна (М. Г.);
	2) если имеет добавочное обстоятельственное значение: Фата Любочки опять цепляется, и две барышни, взволнованные, подбегают к ней (Ч.) — к чисто определительному значению (какие барышни?) добавляется значение причинное (почему подбегают?) или с другим обстоятельственным оттенком (в каком состоянии подбегают?); Люди же, изумлённые, стали как камни (М. Г.); Миронов, удивлённый, долго, до боли в глазах смотрел в небо (М. Г.); Мальчик, сконфуженный, покраснел;
	3) если оторвано в тексте от существительного: Глаза смыкались и, полузакрытые, тоже улыбались (Т.); На лавке, разбросанные, лежали поршни, ружьё (Л. Т.); Настасья Петровна ещё раз обняла Егорушку, обозвала его ангельчиком и, заплаканная, стала собирать на стол (Ч.);
	4) если имеет уточняющее значение: Я минут через пять лил уже сильный дождь, обложной (Ч.).
Примечание. Обособленное определение может относиться к существительному, отсутствующему в данном предложении, но воспринимаемому из контекста: Смотри — вон, тёмный, бежит степью.

8. Распространенное или одиночное определение, стоящее непосредственно перед существительным, обособляется, если оно имеет добавочное обстоятельственное значение (причинное, условное, уступительное и т. п.): Усталые до последней степени, альпинисты не могли продолжить своё восхождение — на определительное значение (какие альпинисты?; ср. без обособления: Усталые до последней степени альпинисты…) наслаивается причинное значение (почему не могли продолжить свое восхождение?); Предоставленные самим себе, дети окажутся в трудном положении — здесь важно не столько определительное значение (какие дети?; ср. без обособления: Предоставленные самим себе дети…), сколько обстоятельственное— условное (при каком условии окажутся в трудном положении?); Обычно спокойный, оратор на этот раз сильно волновался — здесь не только дается характеристика человека (какой оратор?; ср. без обособления: Обычно спокойный оратор…), но и вносится уступительный оттенок значения (‘вопреки тому, что он обычно спокоен…’). Во всех подобных случаях определительный оборот легко заменяется придаточной частью сложноподчиненного предложения: причинной (…потому что устали до последней степени), условной (…дети будут предоставлены самим себе), уступительной (…хотя он обычно спокоен) и т. п.
Для проверки наличия обстоятельственного значения используется замена определительного оборота оборотом со словом будучи (будучи усталыми до последней степени; будучи предоставленными самим себе; будучи обычно спокойным): если такая замена допустима, можно говорить о наличии обстоятельственного значения, что дает основание для обособления. Ср.: Сопровождаемый офицером, комендант вошёл в дом (П.) — ‘будучи сопровождаем’; Сконфуженный, Миронов, поклонился в спину ему (М. Г.); Весёлый и жизнерадостный, Радик был вообще любимцем (Ф.); Охваченный каким-то неясным предчувствием, Корчагин быстро оделся и вышел из дому (Н. О.); Взъерошенный, немытый, Нежданов имел вид дикий и странный (Т.); Утомлённые маминой чистоплотностью, ребята приучались хитрить (Пан.); Широкая, свободная, аллея вдаль влечёт (Бр.); Высокая, Лёля и в стёганых одеждах была излишне худой (Коч.); Оглушённый тяжким гулом, Тёркин никнет головой (Тв.).

9. Распространенное или одиночное определение обособляется, если оно отделено от существительного другими членами предложения (независимо от того, находится ли определение впереди или после определяемого слова): Мне навстречу, чистые и ясные, словно обмытые утренней прохладой, принеслись звуки колокола, и вдруг мимо меня, погоняемый знакомыми мальчиками, промчался отдохнувший табун (Т.); Каштанка потянулась, зевнула и, сердитая, угрюмая, прошлась по комнате (Ч.); Стрелы, пущенные в него, упали, жалкие, обратно на землю (М. Г.); И снова, отсечённая от танков огнём, залегла на голом склоне пехота (Ш.); За шумом они не сразу расслышали стук в окошко — настойчивый, солидный (Фед.); Несколько раз, таинственный и одинокий, появлялся мятежный броненосец «Потёмкин» на горизонте (Кат.); Окаймлён летучей пеной, днём и ночью дышит мол (Бл.); Распластанные на траве, сушились заслуженные рубахи и штаны (Пан.).

10. Определение, относящееся к личному местоимению, обособляется независимо от степени его распространенности и местоположения: Убаюканный сладкими надеждами, он крепко спал (Ч.); Низенький, коренастый, он обладал страшною силою в руках (М. Г.); Он повернулся и ушёл, а я, растерянный, остался рядом с девочкой в пустой жаркой степи (Пауст.); Раненные, они снова ползли на камни, с трудом таща за собой автоматы (Соб.); От него, ревнивого, заперевшись в комнате, вы меня, ленивого, добрым словом вспомните (Сим.).
Примечание. Не обособляется определение при личном местоимении:
	1) если определение по смыслу связано не только с подлежащим-местоимением, но и со сказуемым [см. выше, п. 2]: Я сидел погружённый в глубокую задумчивость (П.); Мы расходились довольные своим вечером (Л.); Он выходит из задних комнат уже окончательно расстроенный (Гонч.); Я прихожу к вечеру усталый, голодный (М. Г.); До шалаша мы добежали промокшие насквозь (Пауст.);
	2) если определение стоит в форме винительного падежа (такая конструкция, с оттенком устарелости, может быть заменена современной конструкцией с формой творительного падежа): Я нашёл его готового пуститься в дорогу (П.) (ср.: …нашёл готовым…); И потом он видел его лежащего на жёсткой постели в доме бедного соседа (Л);
	3) если определение не согласовано с местоимением в падеже: Я вижу его склонившимся над чертёжной доской (связь и с глаголом-сказуемым — вижу склонившимся, и с местоимением — согласование в роде и числе);
	4) в восклицательных предложениях типа: Ах ты глупенький!; О я несчастный!

________________
НЕСОГЛАСОВАННЫЕ ОПРЕДЕЛЕНИЯ
________________
1. Несогласованные определения, выраженные формами косвенных падежей существительных (чаще с предлогами), обособляются для выделения какого-либо признака или для усиления выражаемого ими значения: Холоп, в блестящем убранстве, с откидными назад рукавами, разносил тут же разные напитки и съестное (Г.); Офицеры, в новых сюртуках, белых перчатках и блестящих эполетах, щеголяли по улицам и бульвару (Л. Т.); Плескалось и шуршало море, всё в белых кружевах стружек (М. Г.); В белом галстуке, в щегольском пальто нараспашку, с вереницей звёздочек и крестиков на золотой цепочке в петле фрака, генерал возвращался с обеда (Т.); У многих русских рек, наподобие Волги, один берег горный, другой луговой (Т.).
Обычно обособляются несогласованные определения, дополняющие или уточняющие представление о лице либо предмете, который сам по себе (без определения) достаточно конкретен, уже известен. В этой роли выступают имена собственные (они выделяют лицо-предмет из ряда подобных), названия лиц по степени родства, по занимаемому положению, профессии, должности, а также местоимения (указывают на лицо, уже известное из контекста). Учитываются и некоторые синтаксические условия [см. ниже].
Таким образом, несогласованные определения, выраженные формами косвенных падежей существительных, обособляются:
	1) если относятся к собственному имени лица: Сама Бережкова, в шёлковом платье, в чепце на затылке и в шали, сидела на диване (Гонч.); Шабашкин, с картузом на голове, стоял подбочась и гордо взирал около себя (П.); Коля, в своей новой курточке с золотыми пуговками, был героем дня (Т.); Дарья Александровна, в кофточке и с пришпиленными на затылке косами уже редких, когда-то густых и прекрасных волос, стояла среди разбросанных по комнате вещей (Л. Т.); Русый, с кудрявой головой, без шапки и с расстёгнутой на груди рубахой, Дымов казался красивым и необыкновенным (Ч.); Из памяти не выходила Елизавета Киевна, с красными руками, в мужском платье, с жалкой улыбкой и кроткими глазами (А. Т.);
	2) если относятся к названиям лиц по степени родства, занимаемому положению, профессии и т. д.: Величественно вышла мать, в сиреневом платье, в кружевах, с длинной нитью жемчуга на шее (М Г.); Дед, в бабушкиной кацавейке, в старом картузе без козырька, щурится, чему-то улыбается (М. Г.); Сотский, со здоровой палкой в руке, стоял сзади него (М. Г.); Староста, в сапогах и в армяке внакидку, с бирками в руке, издалека заметив папа́, снял свою поярковую шляпу (Л. Т.);
	3) если относятся к личному местоимению: Я удивляюсь, что вы, с вашей добротой, не чувствуете этого (Л. Т.); …Сегодня она, в новом голубом капоте, была особенно молода (М. Г.);
	4) если отделены от определяемого слова другими членами предложения (независимо от того, выражено ли определяемое слово именем собственным или нарицательным): После десерта все двинулись к буфету, где, в чёрном платье, с чёрной сеточкой на голове, сидела Каролина (Гонч.); На румяном лице его, с прямым большим носом, строго сияли голубоватые глаза (М. Г.);
	5) если образуют ряд однородных членов предложения с предшествующими/последующими обособленными согласованными определениями (независимо от того, какой частью речи выражено определяемое слово): Я увидел мужика, мокрого, в лохмотьях, с длинной бородой (Т.); Этот рысистый человек, тощий, с палочкой в руке, сверкал и дымил, пылая ненасытной жадностью к игре делом (М. Г.); Старик чабан, оборванный и босой, в тёплой шапке, с грязным мешком у бедра и с крючком на длинной палке, унял собак (Ч); С костистыми лопатками, с шишкой под глазом, согнувшийся и явно трусивший воды, он представлял из себя смешную фигуру (Ч.);
	6) если имеет место намеренный отрыв определительного оборота от соседнего сказуемого, к которому он мог бы быть отнесен по смыслу и синтаксически, и отнесение его к подлежащему: Бабы, с длинными граблями в руках, бредут в поле (Т.); Маляр, в нетрезвом виде, выпил вместо пива чайный стакан лаку (М. Г.).

2. Несогласованное определение, выраженное оборотом с формой сравнительной степени прилагательного (часто определяемому существительному предшествует согласованное определение), обособляется: Сила, сильнее его воли, сбросила его оттуда (Т.); Короткая борода, немного темнее волос, слегка оттеняла губы и подбородок (А. К. Т.); Другая комната, почти вдвое больше, называлась залой (Ч.).
Но при тесной связи с существительным такое определение не обособляется: Зато в другое время не было человека деятельнее его (Т.); Я много видел живописных и глухих мест в России, но вряд ли когда-нибудь увижу реку более девственную и таинственную, чем Пра (Пауст.).

3. Несогласованное определение, выраженное неопределенной формой глагола (инфинитивом), перед которой можно поставить слова а именно, отделяется посредством тире: …Я шёл к вам с чистыми побуждениями, с единственным желанием — сделать добро! (Ч.); Но прекрасен данный жребий — просиять и умереть (Бр.); …Мы все одержимы одной страстью — сопротивляться (Кетл.); С батареи получен приказ — не отнимать трубку от уха и каждые пять минут проверять линию (Кат.); Своей беззащитностью она вызывала в нём рыцарские чувства — заслонить, оградить, защитить; Откуда вы право взяли себе такое — судить? Подобные определения носят пояснительный характер.
В середине предложения такое несогласованное определение выделяется с двух сторон с помощью тире: …Каждый из них решал этот вопрос — уехать или остаться — для себя, для своих близких (Кетл.). Если по условиям контекста после определения должна стоять запятая, то второе тире обычно опускается: Так как оставался один выбор — потерять армию и Москву или одну Москву, то фельдмаршал должен был выбрать последнее (Л. Т.).
