1. Если предикативные части бессоюзного сложного предложениия близки между собой по смыслу, то между ними ставятся запятые: Метель не утихала, небо не прояснялось (П.); Бледные щёки впали, глаза сделались большие, большие, губы горели (Л.); День был серый, небо висело низко, сырой ветерок шевелил верхушки трав (Т.); Широкая черкеска была кое-где порвана, шапка была заломлена назад, по-чеченски, ноговицы спущены ниже колен (Л. Т.); Он весь в слезах, голова поникла, лицо бледно, руки сложены на груди, губы шепчут (С. Щ); Поезд ушёл быстро, его огни скоро исчезли, через минуту уже не было слышно шума (Ч.); Рябое лицо Николая покрылось красными пятнами, его маленькие серые глаза не отрываясь смотрели на офицера (М. Г.); Белое одеяло сброшено на пол, дом пуст, Вера Никандровна одна (Фед.).
Не разделяются запятыми части в не являющихся бессоюзными сложными предложениях следующего типа (произносятся в быстром темпе): Смотри тебе попадёт; А он смотри какой важный!; Смотри не прогадай — в них слово смотри выступает в роли частицы. То же в предложениях типа Хочешь покажу; Хочешь принесу. Но: Хочешь, принесу? — при расчлененном произношении и вопросительной интонации.

2. Если два простых предложения с союзом и между ними соединены бессоюзной связью с предшествующим предложением, то они приравниваются к однородным придаточным частям сложноподчинённого предложения и запятая между ними не ставится: Кажется, погода налаживается и вскоре наступит потепление.
Если рассматривать слово кажется как вводное, то запятая перед и тоже не ставится, чтобы показать отнесенность вводного слова к обеим частям сложносочиненного предложения.
В связи с возможностью различной трактовки синтаксической роли слова кажется, в сложных предложениях, в которых перед кажется стоит союз и, наблюдается двоякая пунктуация, а именно:
	1) если считать кажется вводным словом, то после союза и нужна запятая: Задача представляется несложной, и, кажется, так оно и есть на самом деле;
	2) если рассматривать кажется как первую часть последующего бессоюзного сложного предложения, связанного с предшествующим предложением союзом и, то запятая после и не нужна: Задача представляется несложной, и кажется, так оно и есть на самом деле.

3. Если между двумя частями бессоюзного сложного предложения находится вводное слово, то иногда в качестве дополнительного знака ставится тире, чтобы показать, к какой из частей сложного предложения относится вводное слово, или чтобы подчеркнуть добавочный, пояснительный характер второй части: Где-то стучит мотор, — видимо, поблизости находится мастерская (Баб.); Злые собаки лаяли на задворках, не решаясь выбежать навстречу бричке, — должно быть, отучили их от этой привычки проезжие солдаты (Саян.).

4. Точках запятой ставится в бессоюзном сложном предложении в следующих случаях:
	1) если предикативные части отдалены друг от друга по смыслу или значительно распространены и имеют внутри себя запятые: У ворот увидел я старую чугунную пушку; улицы были тесны и кривы; избы низки и большей частью покрыты соломой (П.); Налево чернело глубокое ущелье; за ним и впереди нас тёмно-синие вершины гор, изрытые морщинами, покрытые слоями снега, рисовались на бледном небосклоне, ещё сохраняющем последний отблеск зари (Л.); Уже вечерело; солнце скрылось за небольшую сосновую рощу, лежавшую в полуверсте от сада; тень от неё без конца тянулась через неподвижные поля (Т.); Берёзы, тополя, черёмуха распускали свои клейкие и пахучие листья; липы надували лопавшиеся почки (Л. Т.); Изумрудные лягушата прыгают под ногами; между корней, подняв золотую головку, лежит уж и стережёт их (М. Г.);
	2) если бессоюзное сложное предложение распадается на части (группы предложений), в свою очередь образующие бессоюзные сложные предложения: Бледно-серое небо светлело, холодело, синело; звёзды то мигали слабым светом, то исчезали; отсырела земля, запотели листья, кое-где стали раздаваться живые звуки, голоса (Т.); Лёгкая пыль жёлтым столбом поднимается и несётся по дороге; далеко разносится дружный топот, лошади бегут, навострив уши (Т.); Грачи улетели, лес обнажился, поля опустели; только не сжата полоска одна (Н.);
	3) если бессоюзное соединение частей предложения сочетается с союзным (нередко между частями предложения, соединенными без союзов, ставится точка с запятой, а между частями, связанными союзом, — запятая): Ветер не мог тут свирепствовать; дорога была гладкая, лошадь ободрилась, и Владимир успокоился (П.); Долго при свете месяца мелькал белый парус между тёмных волн; слепой всё сидел на берегу, и вот мне послышалось что-то похожее на рыдание (Л.); Прошла беда; крестьянин встал, и он же батрака ругает (Кр.)» Обед кончился; большие пошли в кабинет пить кофе, а мы побежали в сад шаркать ногами по дорожкам, покрытым упавшими жёлтыми листьями, и разговаривать (Л. Т.); Было серо, тускло, безотрадно, хоть огонь зажигай; все жаловались на холод, и дождь стучал в окна (Ч.).
