В газетных и журнальных заголовках, с их многообразными функциями (номинативной, информативной, рекламно-экспрес-сивной, побудительно-убеждающей, графически-выделительной), используются почти все знаки русской пунктуации. Укажем важнейшие из них1.

1. Тире ставится:
	1) в эллиптических предложениях-заголовках, построенных по схеме «кому-чему — что» или «что — кому-чему»:
		Выпускнику — профессию; Новому — широкую дорогу; Транспорту — чёткость и слаженность; Достижения науки — в производство; Имя Гагарина — малой планете; Награды — лучшим; Музыка — детям;
	2) в двучленных предложениях-заголовках, построенных по схемам «кто — чему», «кто — куда», «что — куда», «что — где», «что — как», «что — для чего» и т. п.:
		Учёные — производству; Клоуны — на арену; Книгу — в массы; Передовую технологию — в производство; Учителя — в отпуске; Ракета — на орбите; Строить — быстро.
		Ср. заголовки другой структуры: Задание десяти месяцев — выполнено; В город — на праздник книги; За опытом — к соседям; В час — тысяча саженцев; На линии — 115 городов; Главные задачи — впереди; По ступеням — к высотам знаний; За преступление — к ответу;
	3) в заголовках, построенных по схеме «подлежащее — сказуемое» без связки (что отвечает общей норме):
		Герои фильмов — дети; Курс — интенсификация; Автор — студент; Девиз соревнований — скорость; Технические средства — помощники учителя; 
	4) в заголовках, состоящих из нескольких форм именительного падежа (номинативов):
		Зима — снег — лыжи; Школа — жизнь — труд.

2. Двоеточие ставится в заголовках, распадающихся на две части с четким интонационным делением, отличающихся смысловой насыщенностью, предельной краткостью и нередко эмоциональной выразительностью. Первая часть называет общую проблему, место действия, лицо, а вторая — содержит конкретизацию названного в первой части:
Экономическая реформа: опыт, проблемы, трудности; Разоружение: концепция, проблемы, механизм; Россия — Западная Европа: выгоды и перспективы сотрудничества; Звёздный рейс: работа на отлично!; Новый герой: поиски и находки; Женщина: семья и работа; Юпитер: планета или звезда?; Перевозка айсбергов: мифы и реальность; Смена правительства: старое наследство, новые возможности; Генетика: стратегия и тактика; Космические лучи: старые или новые?; Энергетика: начало и будущее; Многоэтажные улицы: спасение или бедствие?; Рентгеновский лазер: поиски и надежды.

3. Вопросительный знак ставится:
	1) в конце заголовков — вопросительных предложений:
		Каким управлению быть?; Победа или поражение?; Восторжествует ли олимпийский принцип?; Как устроено атомное ядро?; Будет ли жить человек с чужим сердцем?; Вторая луна?; Почему погибли динозавры?; Лидеры недосягаемы?; Кто убил Джона Кеннеди?; А где гарантия?; Но зачем же стулья ломать?;
	2) в заголовках, состоящих из двух частей, разделенных точкой (вторая часть содержит вопрос, относящийся к сказанному в первой части):
		Жить вечно. Возможно ли?; По-хозяйски. Что это значит?;
	3) в заголовках — в о п р о с о - о т в е т н ы х построениях: Рабочие? Нет, исследователи;
		С дипломом? Не требуется;
		Подписать? Пожалуйста!;
		Без печати? Недействительно…

4. Восклицательный знак ставится в конце заголовков — восклицательных предложений:
	Городам — молодеть!; Полностью и в срок!; Здравствуй, Кремлёвская ёлка!; В добрый путь, фестиваль!; Светись, голубой экран!; В поход, юные геологи!; Забыли, а зря!; Вот так капитальный!

5. Многоточие ставится:
	1) в конце заголовка для обозначения незаконченности речи или намеренного, интригующего умолчания:
		Возвращаясь к напечатанному…; Раскрывая тайны земных недр…; А сроки проходят…; А если принципиально…; И заговорили немые…; Что посеешь…; По одежде встречают…; Словно мыльный пузырь…; Пошумели о специалистах и…; Письмо не напечатано, но…;
	2) в начале заголовка, если в нем содержится итог изложенного журналистом материала:
		…И снова победа; …И вот результаты;
	3) в середине заголовка для выражения неожиданного перехода ко второй части заголовка, для подчеркивания несоответствия между содержанием обеих частей:
		Ткани из… стекла; Буровая на… улице; Чуткость… по графику; Расточительство… наложенным платежом; Погоня… заочно; Как… не изобретать велосипед; Грузят в вагоны… мусор; Премии за… срыв работ; Грабят… бандитов; Посевам помогает… уголь.

6. Точка ставится:
	1) в сегментированных заголовках: 
		Кольца Сатурна. Какие они?;
		Два выходных. Как их лучше использовать?;
		Лесные десантники. Где их готовят?;
		Эстрада. Она всегда волнует;
	2) в парцеллированных заголовках: 
		Рекорды. Наши!;
		Удача. И какая!

7. В конце заголовков точка не ставится, независимо от их структуры (односоставное номинативное предложение, двусоставное и т. д.):
	Весна на полях; Подвиг в океане; Смена кабинета в Швеции; Кино нашего детства; Первая в стране; Они сражались за Родину; Им рукоплещет мир; Выиграла семья; С дружеским визитом; К итогам избирательной кампании.

8. Запятая в заголовках ставится на общих основаниях (т. е. в случаях, предусмотренных правилами ее постановки):
	Город, в котором мы живём; Подделка, которая не карается законом; Там, где создаётся настроение; Страна, идущая вперёд; Вот он какой, этот подводный мир.
