- Цельные по смыслу выражения не отделяются и не выделяются запятыми.

- Перед подчинительным союзом или союзным словом в составе неразложимых сочетаний запятая не ставится:
> бери что дают 
> бери что нравится 
> всё было как положено 
> добиваться во что бы то ни стало
> достать что нужно (но: достать всё, что нужно) 
> живите как знаете 
> заплатил Бог знает сколько 
> работа что надо (но: Перечитаешь, что надо, и ответишь)
> расскажите что вздумается 
> страсть как интересно 
> хватать что подвернётся 
> явиться как ни в чём не бывало

>
>     Ср. в языке художественной литературы:
>        А теперь вот из милости угол отведён — и живут чем Господь пошлёт;
>        Будь что будет, а Бориса увижу!;
>        Будь счастлив с кем хочешь;
>        Мы Бог знает где едем;
>

- Данное правило основано на том, что фразеологический оборот не образует придаточной части сложноподчиненного предложения и обычно эквивалентен члену предложения. Так, в сочетании говорит об этом где только может выделенные слова имеют значение ‘везде’.

- Если же какое-либо из приведенных выше и аналогичных словосочетаний употреблено не в качестве фразеологизма, то оно может образовать придаточную часть (обычно неполное предложение) и быть выделено запятыми:
> Просторечные слова стали употреблять где нужно и не нужно — ‘везде’;
> Поставить, где нужно, недостающие знаки препинания — ‘где это нужно’.

- Выражения с глаголом хотеть, образующие цельные по смыслу выражения, запятой не разделяются:
> пиши как хочешь (‘пиши по-всякому’);
> над ним, командует кто хочет;
> его не гоняет только кто не хочет;
> приходи когда хочешь;
> бери сколько хочешь;
> гуляй с кем хочешь;
> делай что хочешь;
> распоряжайтесь как хотите;
> напишет какую хочешь статью;
> выпьет какое хочешь вино;
> женись на ком хочешь.

>
>     Но:
>        женился, на ком хотел;
>        женится, на ком захочет — при расчлененном значении глаголов, образующих сказуемое неполного предложения.
>

>
>     Ср. в языке художественной литературы:
>        Ты что хочешь думай;
>        Всё равно, зови кого хочешь;
>        «Делайте что хотите», — отвечал им сухо Дубровский;
>        Пусть достанет деньги где хочет и как хочет.
>

- Внутри сочетаний не то что, не то чтобы, не так чтобы, не иначе как запятая не ставится:
> Сейчас здесь не то что раньше, всё стало интереснее;
> Не то чтобы очень доволен, но жаловаться не могу;
> Время проводили не так чтобы уж очень весело;
> Заметка может быть набрана не иначе как петитом.

>
>     Ср. в языке художественной литературы:
>        Я его… не то чтоб любил, не то чтоб не любил, так как-то…;
>        Нынче не то что солдат, а мужичков видал;
>        В ту минуту я не то чтобы струсил, а немного оробел;
>        Чичиков называл повытчика не иначе как папаша.
>

- Внутри сочетаний (не) больше чем, (не) меньше чем, (не) раньше чем, (не) позже чем и т. п., если они не содержат сравнения, запятая не ставится:
> Вы были для меня больше чем другом;
> К испытаниям он больше чем готов;
> Он был больше чем художник — он был поэт;
> Выпуск продукции увеличился больше чем вдвое;
> Посылка весит не больше чем восемь килограммов (ср.: …не больше восьми килограммов);
> Всё это не больше как праздные мечты; Расчёты оказались более чем приблизительными;
> Это не более как клевета;

>
>     Но (при наличии сравнения или сопоставления):
>        Работает не меньше, чем другие; Гостей оказалось меньше, чем ожидали;
>        Страдали от холода больше, чем от голода; Больше, чем от физической боли, он страдал от мысли, что он теперь инвалид;
>        Больше, чем что-либо другое, больному нужен покой; Сипягин волновался гораздо более, чем его гость;
>        Вернулся раньше, чем ожидали; Эта комната выше, чем соседняя;
>        Он вернётся не позже, чем этого потребуют обстоятельства.
>

- Внутри сочетаний неизвестно кто (что); неизвестно какой (где, как, куда, откуда, чей); непонятно кто (что); непонятно какой (где, как, куда, откуда, чей); безразлично кто (что); безразлично какой (где, как, куда, откуда, чей); всё равно кто (что); всё равно какой (где, как, куда, откуда, чей) запятая не ставится:
> пришёл неизвестно зачем;
> спросил меня непонятно о чём;
> передайте безразлично кому;
> разместить приезжих всё равно где.

>
>     Ср.:
>        Увидел старик поутру мерина куцего и загоревал: без хвоста всё равно что без головы — глядеть противно.
>
>     Примечание. В зависимости от контекста возможна различная пунктуация при употреблении приведенных выше слов; ср.:
>        Неизвестно, когда он придёт — при слове неизвестно имеется придаточная часть;
>        Запасных деталей нет, и неизвестно, когда будут — в придаточной части неполное предложение;
>        Он вернётся, но неизвестно когда — в придаточной части предложение, состоящее из одного союзного слова;
>        Он вернётся неизвестно когда — цельное выражение;
>        Он вернётся, но когда — неизвестно — тире после предшествующей придаточной изъяснительной.
>

- Перед сочетанием вопросительно-относительного местоимения кто, что, какой и др. или наречия где, куда, откуда и др. со словами угодно и попало запятая не ставится, так как в этих случаях образуются цельные выражения со значением слова или словосочетания: кто угодно (‘любой’), что угодно (‘все’), какой угодно (‘всякий’), где угодно (‘везде’), куда угодно (‘всюду’), когда угодно (‘всегда’), откуда угодно (‘отовсюду’), сколько угодно (‘много’) и т. д.; кто попало (‘безразлично кто’), как попало (‘безразлично каким образом’), какой попало (‘безразлично какой’) и т. д. Например:
> Это может сделать кто угодно;
> Он уходил из дому когда, куда и на сколько угодно;
> Пришёл и взял что попало; Рыли где попало.

>
>     Ср. в языке художественной литературы:
>        Дайте мне ответ какой угодно и когда угодно;
>        Я готов ждать сколько вам угодно;
>        …Все мне дают взаймы сколько угодно;
>        Это вы найдёте где угодно;
>        Дедушку разбирала такая злоба, что он раз десять останавливался и плевал с яростью куда попало;
>        Ругая беспечных возчиков, которые свалили дрова как попало… бабка начала укладывать поленницу.
>

- То же при сочетаниях сколько угодно и сколько влезет:
> На людей, подобных Базарову, можно негодовать сколько душе угодно, но признавать их искренность — решительно необходимо;
> Ну ребята, грейся теперь сколько влезет.
> Но при потере фразеологической цельности. …Я мог петь, сколько мне тогда было угодно.

- Внутри выражений типа есть чем заняться, есть над чем поработать, было о чём подумать, найду куда обратиться, не нахожу что сказать, осталось на что жить, состоящих из глагола быть, или найти (найтись), или остаться и вопросительно-относительного местоимения либо наречия (кто, что, где, куда, когда и т. д.) и неопределенной формы другого глагола, запятая не ставится:
> Тебе есть в мире что забыть;
> Бранить есть кому, кормить — некому;
> Есть чему и нравиться;
> И нашу интеллигенцию есть за что любить, есть за что уважать;

- Сочетания кто ни на есть, что ни на есть, какой ни на есть и т. п. запятыми не выделяются:
> Вы охотно допустите, чтоб кто ни на есть… собственноручно в вашей физиономии симметрию исправил;
> Это была самая что ни на есть обыкновенная женщина;
> …Я лучше погляжу, как вы работаете, — всё какой ни на есть опыт перейму.

- Перед союзом что в выражении только и…что, за которым следует существительное или местоимение, запятая не ставится:
> Только и денег что пятак в кармане;
> Только и всего что рубашка на теле;
> Только и развлечений что кино раз в неделю;
> Только и свету что в окошке;
> Только и разговоров что о них двоих.

- Но если конструкция, содержащая в первой части сложную частицу только и, глагол делать (сделать, знать) и союз что, имеет во второй части глагол, то перед что запятая ставится:
> С дедушкой они только и делали, что играли в шахматы;
> С девяти утра до шести вечера только и знаешь, что торчишь здесь;
> Только и делает, что болтает;
> Только и сделал, что отказался;
> Только и знает, что ходит из угла в угол.

- Постановка запятой в подобном предложении объясняется тем, что оно является сложным: вторая часть с союзом что показывает, что ограничивается чья-либо деятельность, а сложная частица только и в первой части указывает на это ограничение. То же, если вторая часть является придаточной частью сложноподчиненного предложения:
> Только и нового, что зайцы совещаются, как им орлов прогнать.
