- Между двумя повторяющимися словами пишется дефис, если образуется сложное слово (обычно с одним фонетическим ударением). Сюда относятся:
	- прилагательные со значением усиления признака:
	> белый-белый снег (‘очень белый’); слабенький-слабенький голосок (‘очень слабенький’); По синему-синему небу плыли облака; …Птички уже поют в лесу, заря на востоке розовая-розовая, воздушная-воздушная. Разграничение написаний типа белый-белый и типа синий, синий можно показать на таких примерах: В траве прыгал маленький-маленький кузнечик (‘очень маленький’); Маленький, маленький, а какой ловкач (‘маленький-то маленький, а…’);
	- глаголы со значением непрерывности процесса или интенсивности действия:
	> На самой заре встанешь и топчешься-топчешься по избе: и воды надо принести, и печь растопить; сидел-сидел в напрасном ожидании; просил-просил о помощи;
	- глаголы со значением действия, ограниченного каким-либо отрезком времени:
	> Похожу-похожу по двору, на улицу загляну и опять на печь лягу; посмотрел-посмотрел и улыбнулся; посидели-посидели и разошлись. Разграничение написаний типа ехал, ехал и типа просил-просил связано с присущими этим сочетаниям значениями: в ехал, ехал указывается на длительность действия, в просил-просил — на непрерывность, интенсивность действия или его ограниченность во времени;
	- вопросительно-относительные местоимения и наречия со значением неопределенного лица-предмета и обстоятельства, которым противопоставляется нечто противоположное:
	> И чего-чего только не почудится в звуках шумящего леса; Уж кому-кому, а мне-то пора было этому научиться; Овёс-то, братцы, лаком; когда-когда его мужичий коняга видит!; Кто-кто, а он в этом не откажет; Что-что, а это я давно знаю; Где-где, а у нас этого добра хватает.
	>
	>     Но (при наличии предлога): Уж в ком, в ком, а в нём можете не сомневаться; И о чём, о чём они не перетолковали!;
	>
	- наречия с подчеркнутым выражением присущего им значения:
	> едва-едва, еле-еле, чуть-чуть и т. п.;
	- частицы: вот-вот (‘сейчас’, ‘еще немного и…’), ни-ни (со значением категорического запрещения делать что-либо или для обозначения отсутствия чего-либо), нет-нет да и (‘время от времени’, ‘изредка бывает, что и…’):
	> Наступило то время сумерек, когда фонари ещё не горели, но могли вот-вот зажечься; Только ни-ни, до именин, смотри, не проболтайся!; Ни-ни! Ничего похожего!; Шустрый такой парнишка, а вдруг чего-то притих, задумался и нет-нет да и взглянет на меня.

- Разграничение написаний: да, да (через запятую); да-да (с дефисом); да — да (через тире) — связано с различием в их значениях. Ср.:
> Я люблю её! Да, да! — усиленное утверждение, в значениях ‘конечно’, ‘совершенно верно’; Он поспешил согласиться: «Да-да, обязательно» — экспрессивно выраженное подтверждение, с оттенком торопливости, нетерпения; Терять ему было нечего: да — да, нет — нет — в значении ‘если да, то да, если нет, то нет’.
>
>     Примечание. В усилительном сочетании два одинаковых существительных, из которых одно стоит в форме именительного падежа, а другое — в форме творительного, пишутся раздельно: …Я поставлен порядок соблюдать, чтобы работа шла честь честью; дружба дружбой; чин чином; чудак чудаком и т. п.
>
