В бессоюзном сложном предложении двоеточие ставится в тех случаях, когда основная часть высказывания (соответствующая иногда главной части сложноподчиненного предложения) содержится в первой части сложного предложения, а во второй части заключается пояснение, раскрытие содержания, указание на причину и т. п. (эта часть в смысловом отношении близка к придаточной части сложноподчинённого предложения или к пояснительному предложению).

1. Между частями бессоюзного сложного предложения ставится двоеточие, если вторая часть (одно или несколько предложений) раскрывает содержание первой части (между частями можно вставить слова а именно): Погода была ужасная: ветер выл, мокрый снег падал хлопьями (П.); Страшная мысль мелькнула в уме моем: я вообразил её в руках разбойников (П.); Дубровский приставил фитиль, выстрел был удачен: одному оторвало голову, двое были ранены (П.); В самом деле, шинель Акакия Акакиевича имела какое-то странное устройство: воротник её уменьшался с каждым годом более и более, ибо служил на подтачивание других частей (Г.); Какую-то особенную ветхость заметил он на всех деревенских строениях: бревно на избах было темно и старо; многие крыши сквозили, как решето; на иных оставался только конёк вверху да жерди по сторонам в виде рёбер (Г.); Об одном прошу вас: стреляйте скорее (Л.); Вот мои условия: вы нынче же публично откажетесь от клеветы и будете просить у меня извинения (Л.); С ранней молодости Татьяну держали в чёрном теле: работала она за двоих, а ласки никакой никогда не видела (Т.); Приятно после долгой ходьбы и глубокого сна лежать неподвижно на сене: тело нежится и томится, лёгким жаром пышет лицо, сладкая лень смыкает глаза (Т.); В продолжение утра и середины дня Оленин весь был погружён в арифметические расчёты: сколько он проехал вёрст, сколько остаётся до первой станции, сколько до первого города, до обеда, до чая, до Ставрополя и какую часть всей дороги составляет про-еханное (Л. Т.); В доме мало-помалу нарушалась тишина: где-то скрипнула дверь; послышались чьи-то шаги; кто-то чихнул на сеновале (Гонч.); Во всём селе было только два порядочных домика: в одном помещалось волостное правление, в другом жил Цыбукин, епифанский мещанин (Ч.); Возбуждение старика прошло, и теперь сказывалось утомление: язык его заплетался, голова тряслась, глаза слезились (Кор.); Он чувствовал себя нехорошо: тело было слабо, в глазах ощущалась тупая боль (Купр.); Тёмный лес хорош в яркий солнечный день: тут и прохлада и чудеса световые (Пришв.); Тут его осенила мысль: партизаны должны быть где-то здесь, поблизости (Пол.); Поведение Нагульнова все расценивали по-разному: одни одобряли, другие порицали, некоторые сдержанно помалкивали (Ш.).

2. Между частями бессоюзного сложного предложения двоеточие ставится обязательно, если в первой части имеются слова так, таков, такой, одно и т. п., конкретное содержание которых раскрывается во второй части: Я это сделаю так: выкопаю подле самого камня большую яму… (Л. Т.); Как все московские, ваш батюшка таков: желал бы зятя он с звездами и чинами (Гр); Обычай мой такой: подписано, так с плеч долой (Гр.); Одно было несомненно: назад он не вернётся (Т.); Вопрос для Кутузова теперь состоял только в том: неужели это он допустил Наполеона в Москву (Л. Т.).
Примечание. Обычно различается пунктуация в бессоюзном сложном предложении, в котором вторая часть раскрывает содержание местоименного слова одно, имеющегося в первой части (ставится двоеточие), и в простом предложении, в котором слово одно разъясняется пояснительным членом предложения, а не целым предложением (ставится тире). Ср.: Я вам скажу только одно: нельзя сидеть сложа руки (Ч.); В отношениях с посторонними он требовал одного — сохранения приличия (Герц.).

3. Между частями бессоюзного сложного предложения ставится двоеточие, если в первой части посредством глаголов видеть, смотреть, слышать, знать, понимать, чувствовать и т. п. делается предупреждение, что далее последует изложение какого-либо факта или какое-нибудь описание (в этих случаях между частями можно вставить союз что): С беспокойством я выпрыгнул из кибитки и вижу: матушка встречает меня на крыльце с видом глубокого огорчения (П.); Через несколько мгновений поднимаюсь и вижу: мой Карагёз летит, развевая гриву (Л); Он видел: вставала земля из пепла, непокорённая земля (Горб.); Пополз я по густой траве вдоль по оврагу, смотрю: лес кончился, несколько казаков выезжают из него на поляну (Л.); Люди знали: где-то, очень далеко от них, идёт война (Аж); Я понимаю: вам трудно сейчас сказать о целях, которые преследует литература (М. Г.); Фёдор понял: речь шла о связи (Фурм.); Я чувствовал: вся кровь моя в лицо мне кинулась (П.); Вдруг я чувствую: кто-то берёт меня за плечо и толкает (Т.); Утром, проснувшись, Гейзер почувствовал: закрыт правый глаз (Фед.); Ты сам заметил: день ото дня я вяну (Л.); Помню также: она любила хорошо одеваться и прыскаться духами (Ч.); Евреинов так хорошо доказывал мне: университеты нуждаются именно в таких парнях, каков я (М. Г.); Я тебе определённо скажу: у тебя есть талант (Ф.); Он верит: для его солдат и долгий путь вперёд короче короткого пути назад (Сим.); Алексей решил: довольно тянуть (Пол.); Я говорю: не сдамся (Л. Т.).
Примечание. При отсутствии оттенка предупреждения в начале бессоюзного сложного предложения данного типа после первой части вместо двоеточия ставится запятая: Слышу, земля задрожала (Н.).
Если вторая часть — предложение неполное, то перед ней может ставиться тире: Я думал — волк.

4. Между частями бессоюзного сложного предложения ставится двоеточие, если в первой части имеются глаголы выглянуть, оглянуться, прислушаться и т. п., а также выражения типа поднять глаза, поднять голову, предупреждающие о дальнейшем изложении (в этих случаях между частями предложения можно вставить слова и увидел, что…; и почувствовал, что и т. п.): Я выглянул из кибитки: всё было мрак и вихорь (П.); Обломов оглянулся: перед ним наяву… стоял настоящий, действительный Штольц (Гонч.); Я взглянул в окно: на безоблачном небе разгорались звёзды (М. Г.); Я поглядел кругом: торжественно и царственно стояла ночь (Т.); Лукашин остановился, посмотрел: во рву скапливалась вода (Пан.); Варвара прислушалась: донёсся шум вечернего поезда (Ч.); Я постоял, прислушался к звукам: поезд; Оборачиваюсь: Грушницкий! (Л.); Я проснулся: заря уже занималась (Т.); Он подумал, понюхал: пахнет мёдом (Ч.); Я поднял глаза: на крыше хаты моей стояла девушка (Л.); Я поднял голову: перед огнём, на опрокинутой кадке, сидела мельничиха (Т.); Сорока поднял голову: вверху сквозь тонкий пар мороза блестела золотая Медведица (Сер.).
В этих случаях вместо двоеточия встречается также постановка тире для передачи различных дополнительных оттенков значения: Посмотрел на прорубь — вода дремала (Шишк.) — ср.: …а там вода дремала; Он выглянул из комнаты — ни одного огонька в окнах (Пан.) — ср.: …но ни одного огонька в окнах; Поворачиваюсь — человек в немецкой каске (Медв.) — ср.: …а там человек в немецкой каске.

5. Перед прямым вопросом, включенным в состав бессоюзного сложного предложения, ставится двоеточие: Спрашивается теперь: что же делало наше общество в последние 20 — 30 лет? (Добр.); Одного только я не понимаю: как она могла тебя укусить? (Ч.); До сих пор удивительным и неразгаданным остаётся: кто же в эту роковую ночь дивизионную школу снял с караула?’(Фурм.); Я прошёл к калитке по мокрой траве, испытывая тревогу: кто же рассмотрит первый трактор в таком непроглядном тумане? (Перв.) Ср.: Может быть, природа подсказывает нам: пользуйтесь красотой, принимайте её (Гран.) — своеобразный эквивалент прямой речи. 

6. Если вторая часть бессоюзного сложного предложения указывает основание или причину того, о чем говорится в первой части, то между частями ставится двоеточие (между частями можно вставить причинные союзы потому что, так как, поскольку и т. п.): Однако пора вставать: уже без четверти шесть (П.); Печален я: со мною друга нет (П.); Он покраснел: ему было стыдно убить человека безоружного (Л.); Не таю, мне стало страшно: на краю грозящей бездны я лежал (Л.); Я не мог заснуть: передо мной во мраке всё вертелся мальчик с белыми глазами (Л.); К сукнам, холстам и домашним материям страшно было притронуться: они обращались в пыль (Г.); Напрасно вы смотрите кругом во все стороны: нет выхода из бесконечных тундр (Гонч.); Хорошо, что Лемм нас не слышал: он бы в обморок упал (Т.); Луны не было на небе: она в ту пору поздно всходила (Т.); Над Герасимом, однако, глумиться не все решались: он шутить не любил (Т.); Птиц не было слышно: они не поют в часы зноя (Т.); И Жилин приуныл: видит — дело плохо (Л. Т.); Только у мельницы злится река: нет ей простора, неволя горька (Н.); Он даже испугался: так было темно, тесно и нечисто (Ч.); Науку надо любить: у людей нет силы более мощной и победоносной, чем наука (М. Г.); Хвалили землю: добрая; бранили климат: неровен, сух (Кож.); В Мексике похвалить вещь в чужом доме нельзя: её заворачивают вам в бумажку (М.); Иногда лошади проваливались по брюхо: почва была очень вязкой (Ф.); Окна в бараке то освещались, то гасли: кто-то чиркал спички (Ф.); Серёжка помолчал: он не любил словесных клятв и заверений (Ф.); Степан боялся подойти к берегу: скользко (Шишк.); Осень и зиму Павел не любил: они приносили ему много физических мучений (Н. О.); Сабуров нервничал: ему хотелось увести Проценко куда-нибудь вниз (Сим.); Я вообще отношусь отрицательно ко всяким инсценировкам: удачи тут бывают редко (Ов.).
Примечание. При отсутствии предупредительной интонации двоеточие "в этих случаях не ставится: Сейчас не поедешь, жарко (Ч.).

7. Особый случай постановки двоеточия находим в газетных заголовках типа: Космос: летать или нет; Бажов: читатель и книголюб.

8. Изредка в бессоюзном сложном предложении, состоящем из трех частей, встречается постановка двух двоеточий (на разных основаниях или с одним и тем же основанием): Ну, да это само собой разумеется: душа не яблоко: её не разделишь (Т.); Вы всё приставали ко мне: выучи-де нас музыке и французскому диалекту: вот вам и француз, и на фортепьянах играет (Т.); Её страсть к чистоте доводила её до самозабвения: она могла целый день чистить, убирать, мыть, стирать пыль и уряжать избу неожиданно искусно: то, бывало, развесит полотенца с выкладью на косяках окон, то зимою над картинками и на зеркальце пристроит золотые веночки из соломы, а летом — пучки цветочков, которые походя соберёт на усадьбе (Гл.); Про весеннюю пору и говорить не надо: дружно цветёт черёмуха, белым-бело, слегка закружится голова, и растеряешься на мгновение: как же так? (Сол.); Однако это меня не утешило нисколько: мысль, раз она пришла в голову, далеко не уйдёт и, когда надо, непременно вернётся, а глухарь улетел, и лицо этого дня, который таким никогда не вернётся, определилось: я прозевал глухаря (Пришв.); А в келье было уже не так темно, как в первую минуту, когда погасла коптилка и сломалась спичка: смутно стали видны контуры лежанки, подушки на кровати и кадка с водой: то полукруглые окошки, чудесно посветлев, лили в келью снежный, лунный, грустный свет глубокой зимы (Берг.)1.
Обычно в таких предложениях, чтобы избежать скопления двоеточий, одно из них заменяют тире: «Массы читателей» не существует, даже если книга выходит массовым тиражом: читатели читают по-разному — бывают книги, в которых одно доступно всем, другое только некоторым (Эр.); Есть в этой книге одна особенность — сразу чувствуешь, что она написана живописцем: читатель видит пейзажи, сцены, людей (Эр.); Командование уверенно поручало Воробьёву самые ответственные боевые дела: за короткий срок стало очевидным — этот лейтенант, кажущийся еще подростком, совсем недавно выпущенный из училища, стал волевым, находчивым и, главное, достаточно опытным командиром; Я слушал его внимательно: помню старое правило — лучше все выслушать до конца, а потом только ставить вопросы или возражать.
