# Утвердительные и отрицательные слова

- Слова да и нет, выражающие утверждение и отрицание, выделяются запятыми:
> Да, пройдут десятки лет, и из памяти никогда не изгладятся дороги войны;
> В лице Анатолия было выражение душевной силы, да, именно силы;
> Нет, в то время у меня не было никакой охоты унестись с Земли на Луну или Марс;
> Это больше не повторится, нет, не повторится.

- После слов да и нет, произносимых с восклицательной интонацией, ставится восклицательный знак (следующее за ними слово пишется с прописной буквы):
> Да! Злые языки страшнее пистолета!;
> Нет! Ты уж выслушай;
> Я понимаю, быть мучеником идеи, да! Но быть мучеником чёрт знает чего, дамских юбок да ламповых шаров, нет! — слуга покорный.

- Между повторяющимися словами да и нет ставится запятая:
> А я берусь открыть; да, да, уверен в этом;
> Ну, а если бы начинать жизнь сначала, то я не женился бы…Нет, нет!

- Внутри сочетания нет как нет (‘совсем нет; совсем отсутствует’) запятая не ставится:
> Хотел Курымушка о чём-то спросить мать, оглянулся, а её нет как нет!

- Различие в пунктуации между предложениями Нет и ещё раз нет и Нет, и всё объясняется тем, что в первом случае налицо повторяющееся слово, присоединенное союзом и, но без интонации присоединения, а во втором — присоединительная конструкция.

- Усилительные частицы, стоящие перед словами да и нет, не отделяются от них запятой:
> Ну да, Добчинский, теперь я вижу;
> О нет, мой младенец, ослышался ты.

- О дефисном написании сочетания нет-нет да и см.

# Вопросительно-восклицательные слова

- Слова что, а что, что же, обозначающие вопросы, и слова как, как же, что же, выражающие удивление, подтверждение, согласие и т. п., за которыми следует предложение, раскрывающее их конкретный смысл (после них делается пауза), отделяются запятой:
> Что, если я кликну клич? — ‘что будет, если…’;
> Что, если в самом деле он [городничий] потащит меня в тюрьму?;
> Что, ему лет двадцать пять, не больше?;
> А что, если он прячется в глубине лесов?;
> Как, разве всё тут? Шутите!;
> Как же, я готов сию минуту.

>
>     Но:
>        Ну, что соседки? Что Татьяна? Что Ольга резвая твоя?, — здесь что в роли сказуемого в значении ‘каковы?’ или ‘как поживают?’;
>        Ну, что море, что небо? Какие краски там?;
>        Что же мне, стреляться из-за этой пропажи? — неполное предложение со значением ‘что же мне делать?’.
>

- В некоторых случаях возможны пунктуационные варианты в зависимости от значения, которое вкладывается в местоименное слово. Ср.:
> Ты что же не идёшь с нами? — ‘почему?’
> Ты что же, не идёшь с нами? — ‘что делаешь?’ с паузой после что же
> Как же он станет дальше действовать?
> Как же, станет он и дальше тебе помогать!

- После слова вот, если следующее за ним предложение раскрывает его конкретный смысл, ставится запятая:
> Вот, можете полюбоваться на своего сынка;
> Вот, возьмите эту книгу на добрую память.

>
>     Но:
>        Вот аптека;
>        Вот раздался удар грома;
>        Вот взгляните;
>        Вот ещё что затеял!;
>        Вот оно что;
>     где вот — частица с указательным значением.
>
>     В отдельных случаях возможны варианты пунктуации:
>        Вот, кончились наши за пасы — с паузой после вот. 
>        Вот кончились наши запасы.
>        Ну вот, теперь можно по- говорить о делах.
>        Ну вот теперь можно поговорить о делах.
>
