1. Если цитата приводится не полностью, то пропуск текста обозначается многоточием, которое ставится:
	1) перед цитатой (после открывающих кавычек), синтаксически не связанной с авторским текстом, для указания, что цитата приводится не с начала предложения:
		Л. Н. Толстой писал: «…в искусстве простота, краткость и ясность есть высшее совершенство формы искусства»;
	2) в середине цитаты, когда пропущена часть текста внутри нее:
		Говоря о достоинствах языка народной поэзии, А. А. Фадеев напомнил: «Не случайно наши русские классики… рекомендовали читать сказки, прислушиваться к народной речи, изучать пословицы, читать писателей, которые обладают всем богатством русской речи»;
	3) после цитаты (перед закрывающими кавычками), когда цитируемое предложение приводится не до конца:
		Выступая в защиту культуры устной речи, А. П. Чехов писал: «В сущности ведь для интеллигентного человека дурно говорить должно бы считаться таким же неприличием, как не уметь читать и писать…»

2. Если цитата, заканчивающаяся многоточием, не является самостоятельным предложением, то после нее ставится точка:
	М. В. Ломоносов писал, что «красота, великолепие, сила и богатство российского языка явствует довольно из книг, в прошлые века писанных…».
Если же цитата, заканчивающаяся многоточием, является самостоятельным предложением, то после кавычек точка не ставится (как при прямой речи): В. Г. Белинский писал: «В “Онегине” все части органически сочленены…»
