- Междометие выделяется запятыми, если произносится без восклицательной интонации:
> Ахти, ребята, вор!;
> Эй, завяжи на память узелок!;
> Увы, на разные забавы я много жизни погубил!;
> А, не до слов теперь!

- Если междометие произносится с восклицательной интонацией, то после него ставится восклицательный знак. Если междометие стоит в начале предложения, то следующее за ним слово пишется с прописной буквы, а если в середине — то со строчной:
> Тьфу! Оплошал…;
> Караул! Лови, лови, да дави его, дави;
> Эх! Да ты, как я вижу, слова не дашь вымолвить;
> «У! Баловень!» — тихо ворчит нянька;

- Следует различать междометия и одинаково звучащие частицы: после междометий запятая ставится, после частиц — нет. Ср.:
> О, это была бы райская жизнь!
> О поле, поле! Кто тебя усеял мёртвыми костями?
> Ну, давай плясать! (Остр.) Ну как не порадеть родному человечку!
> «Ой, кто это?» — испуганно воскликнула Дуся.
> Ой ты гой еси, Волга, мать родная!
> Ах, какие это были ночи!
> Ах ты, обжора!

>
>     Примечание. При разграничении подобных случаев учитывается значение и употребление частиц:
>
>     частица о употребляется при риторическом обращении и запятой не отделяется:
>        О вы, кому в удел судьбою дан высокий сан!;
>     также перед словами да и нет:
>        О да, конечно;
>        О нет, ни в коем случае;
>
>     частица ах, стоящая перед личным местоимением ты или вы, за которым следует обращение, запятой не отделяется:
>        Ах ты, мерзкое стекло!;
>        Ах ты, степь моя, степь привольная!'
>     Также в сочетании ах да, употребляемом при неожиданном воспоминании о чем-либо упущенном:
>        «Ах да! — вдруг хлопнул себя по лбу Свежевский, — я вот болтаю, а самое важное позабыл вам сказать»;
>
>     частица ну употребляется в усилительном значении и запятой не отделяется:
>        Ну бал! Ну Фамусов! Умел гостей назвать!;
>     часто в сочетании с что за, с частицами и, уж или с да:
>        Ну что за шейка, что за глазки!;
>        Ну и гроза! Давно уж такой не бывало;
>        Ну уж и женщины-то ваши хороши;
>        «Ну да! Тебя Гнедко сбросит!» — говорит пренебрежительно Зина;
>

- Внутри цельных сочетаний ай да, ах и, ах вы, ах он, ах ты, ох эти, ух и, ух ты, эй и, эх и, эх ты и т. п., в которые входят междометия и местоимения или частицы, запятая не ставится:
> Ай да мёд!;
> Ай да Михаил Андреевич, настоящий цыган!;
> Ах ты жестокий!;
> Ах он змея!;

- Указанные междометия входят как составной элемент в предложения с повторяющимися словами:
> Хорошо здесь, ах хорошо!;
> Трудно ему было сначала, ох трудно!;
> Тонкий расчёт у командира, эх тонкий!;
> Нудный ты, ух нудный!;
> Достанется тебе от матери, ух достанется!;
> Хочется мне тебе всыпать, ой хочется!

- Не разделяются запятой конструкции с междометиями эк, эка:
> Эк его разобрало!;
> Эк ты храпишь, за две комнаты слышно;
> Эк на вас погибели нет;
> Эк ты напугал меня;
> Эка раненых-то валится, господи!

- Междометия, стоящие перед словами как, какой и в сочетании с ними выражающие высокую степень признака (в значениях ‘очень’, ‘весьма’, ‘замечательный’, ‘изумительный’, ‘ужасный’), запятой не отделяются:
> Собственность, значит, признаёт; а это, по нынешнему времени, ах как приятно! (С.‑Щ.);
> Отстал я от хороших людей, ах как отстал!;
> Самонадеянности море ох как не любит;
> Это, брат, ух как горько и ух как подло!;
> …Подчас в каждом приятном слове её торчала ух какая булавка;
> Мы могли бы получить ой какие увечья (Бедн.).

- Выделяются запятыми междометные выражения слава Богу, чёрт возьми, чёрт дери и т. п.:
> До сих пор, благодарение Богу, подбирались к другим городам.

- Сочетание слава Богу выделяется запятыми, если употреблено для выражения радости, успокоения, облегчения, удовлетворения по поводу чего-либо:
> Он застрелиться, слава богу, попробовать не захотел;
> …Нынче, слава богу, смирнее, а бывало, на сто шагов отойдёшь, уже где-нибудь косматый дьявол сидит и караулит;
> Слава богу, хоть с этой стороны меня поняли.

- В значении же ‘хорошо; благополучно’ или ‘в хорошем состоянии’ сочетание слава Богу выполняет роль сказуемого и запятыми не отделяется:
> Материнские письма были коротки, наполовину состояли из родственных поклонов и успокоительных заверений, что дома всё слава богу;
> Но старик не выдержал и со слезами в голосе заговорил о том, что делиться он не даст, пока жив, что дом у него слава богу, а разделить — все по миру пойдут.

- Сочетания чёрт возьми, чёрт дери выделяются запятыми:
> Уж я вам отвечаю, что Печорин струсит, — на шести шагах их поставлю, чёрт возьми!;
> Разбудил меня, чёрт его возьми, сказал, что придёт опять!;
> А я ведь рад, что тебя встретил, чёрт те дери!;
> Тут ещё на грех рана на бедре открылась, чёрт бы её драл.

- Но выражения чёрт знает, чёрт дёрнул запятыми не выделяются:
> Чёрт знает на что расходовался ум воспитанника!;
> Врачи там написали обо мне чёрт знает что;
> Чёрт же его дёрнул ночью с пьяным разговаривать!;
> Чёрт меня дёрнул Яшку останавливать!

- Повелительно-побудительные междометия и звукоподражательные слова выделяются запятыми или отделяются восклицательным знаком:
> Только, чур, не перебивать;
> У всех повыспрошу; однако, чур, секрет;
> Изволь-ка в избу, марш, за птицами ходить!;
> «Цып, цып, ти, ти, ти! Гуль, гуль, гуль!» — ласковым голосом приглашала девушка птиц к завтраку;
> Цыц! Не смей этим шутить!
