- В газетных и журнальных заголовках, с их многообразными функциями (номинативной, информативной, рекламно-экспрес-сивной, побудительно-убеждающей, графически-выделительной), используются почти все знаки русской пунктуации. Укажем важнейшие из них.

- Тире ставится:
	- в эллиптических предложениях-заголовках, построенных по схеме «кому-чему — что» или «что — кому-чему»:
	> Выпускнику — профессию; Новому — широкую дорогу; Транспорту — чёткость и слаженность; Достижения науки — в производство; Имя Гагарина — малой планете; Награды — лучшим; Музыка — детям;
	- в двучленных предложениях-заголовках, построенных по схемам «кто — чему», «кто — куда», «что — куда», «что — где», «что — как», «что — для чего» и т. п.:
	> Учёные — производству;
	> Клоуны — на арену;
	> Книгу — в массы;
	> Передовую технологию — в производство;
	> Учителя — в отпуске;
	> Ракета — на орбите;
	> Строить — быстро.
	>
	>     Ср. заголовки другой структуры:
	>        Задание десяти месяцев — выполнено;
	>        В город — на праздник книги; За опытом — к соседям;
	>        В час — тысяча саженцев;
	>        На линии — 115 городов;
	>        Главные задачи — впереди;
	>        По ступеням — к высотам знаний;
	>        За преступление — к ответу;
	>
	- в заголовках, построенных по схеме «подлежащее — сказуемое» без связки (что отвечает общей норме):
	> Герои фильмов — дети;
	> Курс — интенсификация;
	> Автор — студент;
	> Девиз соревнований — скорость;
	> Технические средства — помощники учителя; 
	- в заголовках, состоящих из нескольких форм именительного падежа (номинативов):
	> Зима — снег — лыжи; Школа — жизнь — труд.

- Двоеточие ставится в заголовках, распадающихся на две части с четким интонационным делением, отличающихся смысловой насыщенностью, предельной краткостью и нередко эмоциональной выразительностью. Первая часть называет общую проблему, место действия, лицо, а вторая — содержит конкретизацию названного в первой части:
> Экономическая реформа: опыт, проблемы, трудности;
> Разоружение: концепция, проблемы, механизм;
> Россия — Западная Европа: выгоды и перспективы сотрудничества;
> Звёздный рейс: работа на отлично!;
> Новый герой: поиски и находки;
> Женщина: семья и работа;

- Вопросительный знак ставится:
	- в конце заголовков — вопросительных предложений:
	> Каким управлению быть?;
	> Победа или поражение?;
	> Восторжествует ли олимпийский принцип?;
	> Как устроено атомное ядро?;
	> Будет ли жить человек с чужим сердцем?;
	- в заголовках, состоящих из двух частей, разделенных точкой (вторая часть содержит вопрос, относящийся к сказанному в первой части):
	- Жить вечно. Возможно ли?;
	> По-хозяйски. Что это значит?;
	- в заголовках — вопросо-ответных построениях:
	> Рабочие? Нет, исследователи;
	> С дипломом? Не требуется;
	> Подписать? Пожалуйста!;
	> Без печати? Недействительно…

- Восклицательный знак ставится в конце заголовков — восклицательных предложений:
> Городам — молодеть!;
> Полностью и в срок!;
> Здравствуй, Кремлёвская ёлка!;
> В добрый путь, фестиваль!;
> Светись, голубой экран!;
> В поход, юные геологи!;
> Забыли, а зря!;
> Вот так капитальный!

- Многоточие ставится:
	- в конце заголовка для обозначения незаконченности речи или намеренного, интригующего умолчания:
	> Возвращаясь к напечатанному…;
	> Раскрывая тайны земных недр…;
	> А сроки проходят…;
	> А если принципиально…;
	> И заговорили немые…;
	> Что посеешь…;
	- в начале заголовка, если в нем содержится итог изложенного журналистом материала:
	> …И снова победа;
	> …И вот результаты;
	- в середине заголовка для выражения неожиданного перехода ко второй части заголовка, для подчеркивания несоответствия между содержанием обеих частей:
	> Ткани из… стекла;
	> Буровая на… улице;
	> Чуткость… по графику;
	> Расточительство… наложенным платежом;
	> Погоня… заочно;
	> Как… не изобретать велосипед;
	> Грузят в вагоны… мусор;
	> Премии за… срыв работ;
	> Грабят… бандитов;
	> Посевам помогает… уголь.

- Точка ставится:
	- в сегментированных заголовках: 
	> Кольца Сатурна. Какие они?;
	> Два выходных. Как их лучше использовать?;
	> Лесные десантники. Где их готовят?;
	> Эстрада. Она всегда волнует;
	- в парцеллированных заголовках: 
	> Рекорды. Наши!;
	> Удача. И какая!

- В конце заголовков точка не ставится, независимо от их структуры (односоставное номинативное предложение, двусоставное и т. д.):
> Весна на полях;
> Подвиг в океане;
> Смена кабинета в Швеции;
> Кино нашего детства;
> Первая в стране;
> Они сражались за Родину;
> Им рукоплещет мир;
> Выиграла семья;
> С дружеским визитом;
> К итогам избирательной кампании.

- Запятая в заголовках ставится на общих основаниях (т. е. в случаях, предусмотренных правилами ее постановки):
> Город, в котором мы живём;
> Подделка, которая не карается законом;
> Там, где создаётся настроение;
> Страна, идущая вперёд;
> Вот он какой, этот подводный мир.
