- Перед прямой речью, следующей после слов автора, ставится двоеточие, причем первое слово прямой речи пишется с прописной буквы:
> Наконец, дворецкий провозгласил: «Кушание поставлено».

- Вопросительный и восклицательный знаки, а также многоточие ставятся перед закрывающими кавычками, а точка — после них.
> Наконец я ей сказал: «Хочешь, пойдём прогуляться на вал?»;
> Лёжа на тюке и плача, он дёргал руками и ногами и шептал: «Мама! Мама!»;
> Закричали: «Двоих… Санитары… Гляди, гляди — ещё летит… Лезь под вагоны…»;
> Хозяйка очень часто обращалась к Чичикову со словами: «Вы очень мало взяли».

- Если прямая речь начинается с абзаца, то двоеточие после предшествующих слов автора ставится не всегда:
	- двоеточие ставится, если слова автора содержат глагол со значением речи-мысли (говорить, сказать, рассказать, заметить, обратиться, воскликнуть, закричать, прошептать, спросить, спрашивать, ответить, вставить, прервать, заговорить, начать, продолжать, подтвердить, пояснить, согласиться, поддакнуть, напомнить, посоветовать, упрекнуть, решить, подумать и т. п.) либо существительное, близкое по значению или образованию к глаголам речи-мысли (вопрос, ответ, слова, восклицание, голос, шёпот, звук, крик, мысль и т. п.).
	>
	>     Кроме того, в функции слов, вводящих прямую речь, используются глаголы, обозначающие чувства говорящего, его ощущения, внутреннее состояние (вспомнить, обрадоваться, огорчиться, удивиться, обидеться, возмутиться, ужаснуться и т. п.), а также глаголы, обозначающие мимику, жесты, движения (улыбнуться, усмехнуться, рассмеяться, захохотать, вздохнуть, нахмуриться, подойти, подбежать, вскочить и т. п.). И те и другие глаголы допускают добавление к ним глаголов речи (обрадовался и сказал; удивился и спросил; улыбнулся и ответил; подбежал и воскликнул и т. д.), поэтому они воспринимаются как слова, вводящие прямую речь. Например:
	>
	>        а) Он глянул с усмешкой:
	>        — Ничего, до свадьбы заживёт.
	>
	>        б) Пока откапывали увязшие в песке колёса, к нам подошёл милиционер:
	>        — Кто такие?
	>
	>        в) Мать нахмурилась:
	>        — Опять двойку получил?
	>
	>        г) Все ужаснулись:
	>        — Неужели это правда?
	>
	>        д) Старик рассердился:
	>        — Немедленно уходи отсюда!
	>
	>        е) Дети побежали навстречу матери:
	>        — Мама!
	>
	>        ж) На этот раз он обозлился:
	>        — Больше ни грамма не получите!
	>
	>        з) Выхватив полено, она стала колотить им по тазу:
	>        — Подъём! Вставайте!
	>
	>     Ср.:
	>        В один из таких… дней прибежал Забродский: «Дмитрий Алексеевич, началось!..»
	>
	>     Перед прямой речью двоеточие ставится также и в тех случаях, когда в словах автора нет глаголов речи или заменяющих их глаголов с указанными выше значениями, но ситуация показывает, что вводится чужая речь:
	>        …А тот ему: «Этот дом наш общий»;
	>        …А он: «Пошёл прочь, пьяная рожа!»;
	>        …А он: «Я писатель. Не прозаик. Нет, я с музами в связи»;
	>
	- двоеточие не ставится, если вставка слов и сказал, и спросил, и воскликнул и т. п. невозможна или затруднительна:
	> а) Никому не хотелось уходить.
	> — Расскажите ещё что-нибудь о своих путешествиях.
	>
	> б) Мои слова его явно смутили.
	> — Значит, ты мне не доверяешь?
	>
	> в) Другого выхода у него не было.
	> — Я принимаю ваши условия.
	>
	> г) Брови матери нахмурились.
	> — Я не разрешаю этого делать.
	>
	> л) Глаза машиниста заблестели.
	> — Замечательная! Отремонтировано на славу!
	>
	>     Ср.:
	>        Сегодня утром брала она у меня из кармана деньги, перед тем как идти в булочную, и напала на эту книжонку, вытащила. «Что это у тебя?»
	>
	- Не ставится также двоеточие перед прямой речью, если она заключена между двумя предложениями от автора, причем во втором из них содержатся слова, вводящие прямую речь:
	> Он вырвал из блокнота несколько листочков и протянул их мне.
	> — Запишите подробно мои замечания, — сказал он спокойным голосом.
