- Вопросительный знак ставится в конце простого предложения, заключающего в себе прямой вопрос:
> Ты откуда же взялся, Андрей?; Любишь апельсины?
>
>     Примечание. Вопросительный знак может ставиться в вопросительном предложении после каждого однородного члена с целью расчленения вопроса:
>     Что я — попугай? индейка?; Кравцов ласково улыбался — его нетерпению? самомнению? гениальности?
>

- Вопросительным может быть и номинативное (назывное) предложение:
> Пожар?

- Вопросительный знак ставится в конце сложносочиненного предложения, если все части, входящие в его состав (или только последняя), заключают в себе вопрос:
> В ней сердце долго ли страдало, иль скоро слёз прошла пора? Жить с ними надоест, и в ком не сыщешь пятен?

- Вопросительный знак ставится в конце сложноподчиненного предложения, если вопрос содержится и в главной, и в придаточной частях предложения или только в главной части, либо в придаточной:
> Вы знаете, что такое сестры милосердия?; Всякого рода нарушения, уклонения, отступления от правил приводили его в уныние, хотя, казалось бы, какое ему дело?
>
>     Примечание. Если придаточная часть сложноподчиненного предложения содержит косвенный вопрос, то в конце предложения вопросительный знак обычно не ставится:
>     Я прервал речь Савельича вопросом, сколько у меня всего денег; Корчагин неоднократно спрашивал меня, когда он может выписаться.
>
- Однако, если косвенный вопрос содержит сильно выраженную вопросительную интонацию, в конце сложноподчиненного предложения ставится вопросительный знак:
>Скажите, пожалуйста, что это за огни?; Я спросил, как же он стал отшельником?

- Вопросительный знак ставится в конце бессоюзного сложного предложения, если все образующие его части являются вопросительными предложениями (между ними ставятся запятые):
> Кто скачет, кто мчится под хладною мглой? или только последняя часть содержит прямой вопрос (перед ней ставится двоеточие либо тире, в зависимости от смысловых отношений между частями предложения):
> А я ехала сейчас, говорила с вами и всё думала: почему они не стреляют?; Хвалы приманчивы — как их не пожелать?

- Вопросительный знак в скобках ставится для выражения сомнения или недоумения пишущего (чаще всего внутри цитируемого текста):
> «…Уже весёлые и шумные вином, уже певучие (?) и светлые (!) кругами сидели у стола». Что за странный набор слов!
