1. Перед открывающей или закрывающей скобкой запятая, точка с запятой, двоеточие и тире не ставятся. Запятая, точка с запятой, двоеточие и тире ставятся только после закрывающей скобки: Овсяников придерживался- старинных обычаев не из суеверия (душа в нём была довольно свободная), а по привычке (Т.); Рудин… так решителен, что сам говорит Наталье о своей любви (хоть говорит не по доброй воле, а потому, что вынужден к этому разговору); он сам просит у ней свидания (Черн.); У него было три дочери (он их даже специально так назвал): Вера, Надежда, Любовь; Вся эта область (это недавно установили учёные) — дно моря в прошлом.

2. Точка и вопросительный/восклицательный знак ставятся перед закрывающей скобкой, если относятся к словам, заключенным в скобки (см. авторские ремарки в пьесах, вставные конструкции):
	Прощай, сестрица! (Целуется с Варварой.) Прощай, Глаша! (Целуется с Глашей.) Прощайте, маменька! (Кланяется.) (Остр.)
	И до чего уютными и неповторимыми вспомнились мне тихие вечера у нас на зимовке, когда мы, бывало, шестеро мужиков, дымя трубками, сидим в тёплой кают-компании (а на дворе мороз, пурга, брр!) и чешем языки и хохочем (Горб.).

3. После закрывающей скобки ставится знак препинания, требуемый условиями контекста, независимо от того, какой знак стоит перед закрывающей скобкой: Не только песен нет, куда девался сон (узнал бессонницу и он!); всё подозрительно, и всё его тревожит (Кр.).

4. При «встрече» в конце предложения внутренних и внешних скобок допускается употребление скобок разного рисунка — круглых (внутренние) и квадратных (внешние).

5. Ремарки в стенограммах речей и докладов заключаются в скобки; перед закрывающей скобкой в конце ремарки ставится точка [ср. выше, п. 2]. Точка и вопросительный/восклицательный знак перед открывающей скобкой сохраняются:
	На этом я заканчиваю своё сообщение. (Аплодисменты.) Неужели мы не преодолеем этих трудностей? (Волнение в зале.)
	Я верю в будущее России! (Все встают. Аплодисменты.) Так же оформляются примечания от редакции: Печатается в порядке обсуждения. (Редакция.)
