1. Точка, запятая, точка с запятой, двоеточие и тире ставятся только после закрывающих кавычек: Одни голосовали «за», другие «против», но первые составляли большинство; Хватит с меня ваших «но», я ими сыт по горло; Стереть на карте все «белые пятна» — вот о нём всегда мечтали географы.

2. Если вопросительный/восклицательный знак и многоточие относятся к словам, заключенным в кавычки, то они ставятся перед закрывающими кавычками: Роман «Кто виноват?» написан А. И. Герценом; Раздаётся возглас «ура!», а затем всё неожиданно стихает; «Я хочу поделиться с вами…» — так начал он свой рассказ. 
Если же вопросительный/восклицательный знак и многоточие относятся ко всему предложению вместе со словами, заключенными в кавычки, то названные знаки ставятся после закрывающих кавычек: Не слишком ли часто на страницах газет встречаются шаблонные выражения «чёрное золото», «белое золото», «мягкое золото»?; Надоело мне ваше «За ответом приходите завтра»!; Он так и не закончил фразу: «Прежде чем приступите к чтению “Евгения Онегина”»…

3. Если перед закрывающими кавычками стоит вопросительный/восклицательный знак, то запятая после кавычек ставится только по требованию контекста: Он часто ставил перед собой столь знакомый вопрос «кем быть?», но так и не нашёл для себя ответа; На бортах боевых машин появились призывные лозунги: «За Родину!» (Газ.).

4. Если перед закрывающими кавычками стоит вопросительный/восклицательный знак, то после кавычек он не повторяется: Читали ли вы роман «Что делать?»
Неодинаковые же знаки, если они требуются по условиям контекста, ставятся и после закрывающих кавычек:
	Я читаю роман А. И. Герцена «Кто виноват?».
	В каком стихотворении М. Ю. Лермонтова есть слова: «Люблю Отчизну я, но странною любовью!»?
	Точка повторяется после закрывающих кавычек, если перед ними она употреблена в качестве знака, обозначающего сокращение слова: В объявлении было сказано: «Появилась в продаже дачная мебель: столы, стулья, диваны и т. д.».

5. Если в начале или в конце текста (прямой речи, цитаты) «встречаются» внутренние и внешние кавычки, то они должны различаться — «ёлочки» и «лапки»: Автор статьи указывает, что «в золотой фонд мировой литературы вошли такие произведения русской классики, как “Война и мир”».
Если между внутренними и внешними кавычками стоит вопросительный/восклицательный знак, то могут использоваться кавычки одного рисунка: Выдающимся публицистическим произведением М. Горького является статья «С кем вы, «мастера культуры»?».

6. Если предложение или словосочетание, заключенное в кавычки, должно было бы заканчиваться запятой, но дальше следует продолжение текста, то запятая не ставится ни перед закрывающими кавычками, ни после них: Стихи «Ты знаешь край, где всё обильем дышит» знакомы нам с детства; Но вот пришло время, когда «старик, одержимый рисунком» уже не мог держать кисть в руке.
Однако перед открывающими кавычками необходимая по структуре предложения запятая не опускается: Вспомните, «как хороши, как свежи были розы».
