1. Между двумя повторяющимися словами пишется дефис, если образуется сложное слово (обычно с одним фонетическим ударением). Сюда относятся:
	1) прилагательные со значением усиления признака: белый-белый снег (‘очень белый’); слабенький-слабенький голосок (‘очень слабенький’); По синему-синему небу плыли облака (А. Т.); …Птички уже поют в лесу, заря на востоке розовая-розовая, воздушная-воздушная (Пан.). Разграничение написаний типа белый-белый и типа синий, синий [см. § 16, п. 1] можно показать на таких примерах: В траве прыгал маленький-маленький кузнечик (‘очень маленький’); Маленький, маленький, а какой ловкач (‘маленький-то маленький, а…’);
	2) глаголы со значением непрерывности процесса или интен- • сивности действия: На самой заре встанешь и топчешься-топчешься по избе: и воды надо принести, и печь растопить (Пауст.); сидел-сидел в напрасном ожидании; просил-просил о помощи;
	3) глаголы со значением действия, ограниченного каким-либо отрезком времени: Похожу-похожу по двору, на улицу загляну и опять на печь лягу (С.‑Щ.); посмотрел-посмотрел и улыбнулся; посидели-посидели и разошлись. Разграничение написаний типа ехал, ехал и типа просил-просил связано с присущими этим сочетаниям значениями: в ехал, ехал указывается на длительность действия [см. § 16, п. 1], в просил-просил — на непрерывность, интенсивность действия или его ограниченность во времени;
	4) вопросительно-относительные местоимения и наречия со значением неопределенного лица-предмета и обстоятельства, которым противопоставляется нечто противоположное: И чего-чего только не почудится в звуках шумящего леса (Пришв.); Уж кому-кому, а мне-то пора было этому научиться (Кав.); Овёс-то, братцы, лаком; когда-когда его мужичий коняга видит! (С.‑Щ.); Кто-кто, а он в этом не откажет; Что-что, а это я давно знаю; Где-где, а у нас этого добра хватает.
		Но (при наличии предлога): Уж в ком, в ком, а в нём можете не сомневаться; И о чём, о чём они не перетолковали! (Т.);
	5) наречия с подчеркнутым выражением присущего им значения: едва-едва, еле-еле, чуть-чуть и т. п.;
	6) частицы: вот-вот (‘сейчас’, ‘еще немного и…’), ни-ни (со значением категорического запрещения делать что-либо или для обозначения отсутствия чего-либо), нет-нет да и (‘время от времени’, ‘изредка бывает, что и…’): Наступило то время сумерек, когда фонари ещё не горели, но могли вот-вот зажечься (Пауст.); Только ни-ни, до именин, смотри, не проболтайся! (Тел.); Ни-ни! Ничего похожего! (М. Г.); Шустрый такой парнишка, а вдруг чего-то притих, задумался и нет-нет да и взглянет на меня (Ш.).

2. Разграничение написаний: да, да (через запятую); да-да (с дефисом); да — да (через тире) — связано с различием в их значениях. Ср.: Я люблю её! Да, да! (Герц.) — усиленное утверждение, в значениях ‘конечно’, ‘совершенно верно’; Он поспешил согласиться: «Да-да, обязательно» — экспрессивно выраженное подтверждение, с оттенком торопливости, нетерпения; Терять ему было нечего: да — да, нет — нет — в значении ‘если да, то да, если нет, то нет’.
Примечание. В усилительном сочетании два одинаковых существительных, из которых одно стоит в форме именительного падежа, а другое — в форме творительного, пишутся раздельно: …Я поставлен порядок соблюдать, чтобы работа шла честь честью (Гл.); дружба дружбой; чин чином; чудак чудаком и т. п.
