Часто в печати встречается различное пунктуационное оформление аналогичных текстов. Действительно, перед присоединительной конструкцией, например, могут стоять разные знаки препинания: запятая, тире, точка, многоточие. 
Разные знаки препинания могут быть и в сегментированных конструкциях. После первой части (именительный темы или именительный представления) может стоять или точка, или запятая, или двоеточие, или тире, или вопросительный/восклицательный знак, или многоточие, возможно сочетание двух знаков: Театр. Это слово связано с самыми ранними впечатлениями детства (Кат.); Логика мышления, ей он верил (Грос.); Студенческий быт: каким ему быть? (Газ.); Тётка — где ж она откажет, хоть какой, а всё ж ты свой (Тв.); Любовь? Не знаю имени такого (Сельв.); Воспоминания! Как острый нож оне (Тр.); Человек будущего… О нём мечтали лучшие люди многих поколений, всех времён (Долм.); Друзья моей юности!.. Каждый из них пошёл своей дорогой (Серебр.).
Разные знаки препинания в аналогичных условиях могут быть употреблены и в ряде других случаев1. Укажем важнейшие из них.

________________
Точка — запятая
________________
Сопоставим два текста:
	Редела тень. Восток алел. Огонь казачий пламенел (П.);
	Редел на небе мрак глубокий, ложился день на тёмный дол, взошла заря (П.).
В аналогичных по структуре текстах автор устанавливал разные отношения между отдельными предложениями: более отдаленные в первом случае, более близкие — во втором (образ наступающего дня). Что касается действующих правил, то в подобных случаях они допускают взаимозамену точки и запятой.

________________
Запятая — точка с запятой
________________
Сопоставим два предложения:
	Был тихий мороз, заря догорала, высоко лежали пуховые снега (Пан.);
	Полки ряды свои сомкнули; в кустах рассыпались стрелки; катятся ядра, свищут пули; нависли хладные штыки (П.).
В подобных случаях возможна вариативность употребления запятой и точки с запятой.

________________
Точка — точка с запятой
________________
Сопоставим два текста:
	Поздно. Ветер стал холодный. Темно в долине. Роща спит над отуманенной рекою. Луна сокрылась за горою (П.);
	У ворот увидел я старую чугунную пушку; улицы были тесны и кривы; избы низки и большей частью покрыты соломой (П.).
Постановка точки с запятой между предикативными частями бессоюзного сложного предложения во втором тексте объясняется его характером: показывается общее первое впечатление от Белогорской крепости при въезде в нее. Но и в первом тексте отдельные предложения рисуют общую картину (после вступительного предложения Поздно), и не было бы нарушением действующих правил поставить здесь точки с запятой (вместо точек).

________________
Двоеточие — тире
________________
Самые многочисленные случаи вариативности знаков препинания — параллельное употребление двоеточия и тире.
1. После обобщающего слова перед перечислением однородных членов предложения часто ставится тире (вместо обычного двоеточия): Там всё иное — язык, уклад жизни, круг людей (Коч.); Всё в них выражало неприязнь — их крикливость, самоуверенность, бесцеремонность (Гран.); Возможны другие вспомогательные персонажи — хозяин мебельного магазина, перемазанный известью маляр, зеленщик из соседней лавки (Евт.); Что её больше волнует — уход мужа или то, что в глазах окружающих перестала существовать «образцовая семья»? (Газ.); И отовсюду — из каждого дома, двора, из каждой руины и переулка — бежало навстречу нам эхо (Пауст.).
Ср. примеры, где возможен выбор между двоеточием и тире: Его ничто не берёт (: —) ни время, ни невзгоды, ни болезни; Конечно, он изменился (: —) сгорбился, поседел, с морщинками в уголках рта; Трудно объяснить, чем он привлекал к себе (: —) интеллигентностью? свободными манерами? искренностью? добротой?; Но почему он так властвовал над умами и сердцами (: —) радовал и печалил, наказывал и прощал?, Мы оба художники (: —) и ты и я.

2. В бессоюзном сложном предложении с изъяснительными отношениями встречается наряду с двоеточием также тире. Ср.:
	Я понял: важно, кто рисует (Гран.); Я понял — случилось горе, и молча хотел помочь (Ее);
	Ефрему казалось: не будет конца пути (Сарт.); И казалось — вот-вот немного, и Фёдор поймёт (Тендр.);
	И судьи решили: если будет дождь, соревнования отменят; Заметил первый камень, решил — здесь клад, стал ковыряться (Тендр.).

3. Вариативным стало употребление двоеточия и тире в эллиптических предложениях с отсутствующим глаголом восприятия (и увидел, и услышал, и почувствовал и т. п.)3. Ср.:
	Прислушался: в горах было тихо (Горб.); Прислушался — вековечная лесная тишина (Сер.);
	Кузьма прислушался: кто-то погонял лошадь (Льв.); Якоб прислушался — невесёлая песня (Герм.).
	Ср. также: Вхожу (: —) всё тихо; Он всё время озирается (: —) не подкрадывается ли кто-нибудь; Рассчитал, прикинул (: —) невыгодно; Он с удивлением смотрел на пятна (: —) это откуда? 
	Ср. постановку тире (вместо ожидаемого двоеточия) в предложениях этого типа: Он искоса посмотрел на неё — она очень молода и красива (М. Г.); Она оглянулась — на неё летела Васька в солдатской гимнастёрке, с угольно-чёрными бровями от переносья до висков (Пан.); Он выглянул из комнаты — ни одного огонька в окнах (Пан.); Посмотрел на прорубь — вода дремала (Шишк.).
	Иногда в этих случаях вместо двоеточия употребляются запятая и тире как единый знак препинания: Я заглянул в гнёздышко, — там всего два птенчика (Вер.); Я обернулся, — всадник уже рядом (С об.); Поднял глаза, — стул подле стола был пустой (Сер.).

4. Вариативны двоеточие и тире в бессоюзных сложных предложениях с причинно-следственными отношениями. Ср.:
Последние дни флажки на карте не двигались: положение оставалось без перемен (Сим.); А углубляться мы не могли — земля промёрзла (Гран.).
Ср. также: Кажется, Приморью и без того есть чем подивить мир (: —) одни тигры да женьшень чего стоят; Эти слова при нём не произносите (: —) может обидеться; С таким напарником можно хоть на Марс лететь (: —) надёжный товарищ.

5. Вариативны двоеточие и тире в бессоюзных сложных предложениях с пояснительными отношениями: Авторов этих писем волновали разные проблемы, но объединяло одно (: —) все они ждали от газеты конкретной и действенной помощи; Всех интересовал только один вопрос (: —) как поскорее выпутаться из создавшегося положения; Я помню пушок на его щеках (: —) он только начал бриться; На голове её цветной платок (: —) по алому полю зелёные розы; У меня правило (: —) никакого кофепития перед сном.
Ср. постановку тире вместо ожидаемого двоеточия: В небе выскакивают беленькие точки — рвутся шрапнели (Кат.); С берёз крупными слезами сыплются капли — идут весенние соки (Кат.).

6. Параллельное употребление двоеточия и тире встречается при обособлении пояснительных и уточняющих членов предложения: Это означало одно (: —) нужно расстаться; Как долго продолжалось это молчание (: —) минуту, три, десять?; Потом началось главное (: —) поиски, нащупывание новых путей исследования; Кончался их разговор всегда одним и тем же (: —) ссорой; Сколько мне тогда было (: —) девятнадцать или двадцать?; Не знаю, когда уехать (: —) в среду или в четверг.
Ср. пунктуационное оформление близких по структуре заголовков: Знакомьтесь: Балуев; Внимание — ребёнок.
В заключение можно указать, что в «конкурентной борьбе» двоеточия с тире «победителем» нередко выходит тире. Это явление отмечается многими исследователями, которые считают, что «в целом тире — знак более свободный, заходящий и во владения двоеточия»4 и что «выявляется тенденция к вытеснению в ряде случаев двоеточия знаком тире»5. Объяснить это можно особым статусом тире среди других знаков препинания: «В настоящее время тире очень употребительный и многофункциональный знак препинания. Он выполняет как грамматические (чисто синтаксические), так и эмоционально-экспрессивные функции; особенно широко используется он в последнем качестве в художественной литературе»6.
Наблюдения над современной периодической печатью подтверждают вывод об «агрессивности» тире: За годы, прошедшие со времени подписания Заключительного акта в Хельсинки, миллионы людей, прежде всего в Европе, лично сумели оценить всё то доброе, что дала им разрядка, — преимущества мирной спокойной жизни, экономического, научно-технического и культурного сотрудничества (Газ.); Выборы позади — можно отдохнуть (Газ.).

________________
Запятая — тире
________________
Синонимия запятой и тире с сохранением присущих каждому из этих знаков препинания смысловых и интонационных оттенков встречается в ряде случаев:
	1) между однородными членами предложения при бессоюзном их соединении: Превратила всё в шутку сначала, поняла — принялась укорять (Бл.) — постановка запятой вместо тире ослабила бы оттенок следствия; Она упорно молчала (— ,) терпела, но молчала;
	2) при обособлении несогласованных определений: Это была красивая горная местность (— ,) с глубокими ущельями, отвесными скалами, густыми хвойными лесами;
	3) при обособлении уточняющих членов предложения: Разрядка стала признанным, более того (— ,) доминирующим фактором мировой политической жизни; Оставалось несколько свободных, вакансий, а точнее (— ,) пять; Не уверен, скорее всего (— ,) не согласен;
	4) в присоединительных конструкциях: Не вышло (— ,) и всё; Это свидетельствует о его дерзости (— ,) и только;
	5) в сложносочиненных предложениях для указания на неожиданное присоединение: Ещё немного (— ,) и мы оказались бы на краю пропасти;
	6) в бессоюзных сложных предложениях со значением противопоставления или условно-следственным: Это было возможно (— ,) нет, это уже произошло; Послушать вас (— ,) так вы готовы на всё ради справедливости. Ср. также: И будь не я, коптел бы ты в Твери (Гр.); Захоти он — парню и Тане было бы плохо (Пан.);
	7) в сложных предложениях, в первой части которых выражается условие сочетанием безличной формы глагола сто́ит с неопределенной формой другого глагола, а во второй — результат или следствие: Стоит ему поскользнуться (— ,) и всё погибло;
	8) в косвенном вопросе: Он готов был даже спросить (— ,) как дела;
	9) в предложениях с плеонастическим (излишним) употреблением личного местоимения 3-го лица, дублирующего предшествующее существительное: Все эти прошлые годы, все эти воспоминания (— ,) они продолжали существовать. Ср.:
		Народ, он культуры требует (Сол.); Пуля — она в Федотку-то не угодит, а кого-нибудь со стороны свалит (Сед.);
		Слёзы унижения, они были едки (Фед.); Мужик — он строгость любит (Марк.);
	10) при вставных конструкциях: В действительности, и я это знал в точности, в то время ему шёл только тридцать четвёртый год (Бык.); Одно он понимал ясно — и это горело в его перетревоженных глазах, — что дело идёт о всей его судьбе, которую вот тут же могут загасить навсегда легко, как спичку (Фед.).

________________
Скобки — тире
________________
Практика печати показывает, что одинаковые по структуре вставные предложения могут выделяться скобками и тире: Все сидели, как поповны в гостях (как выражался старый князь), очевидно, в недоумении, зачем они сюда попали, выжимая слова, чтобы не молчать (Л. Т.); …Он улыбался застенчиво и обиженно, видя себя в толпе никому не нужным, еле живым существом и — как он сказал себе в эту минуту — один на один с Россией (Фед.).

________________
Кавычки —тире
________________
Кавычки и тире вариативны при выделении прямой речи. 
Ср. также: Достаточно было сказать — «да»; Достаточно было сказать «да».

________________
Вопросительный знак — тире
________________
Сопоставим два текста:
	Что его ждёт впереди? Одни тревоги;
	Что его ждёт впереди — одни тревоги.
В первом тексте — два предложения, первое заканчивается вопросительным знаком (после него может быть поставлено тире). Во втором тексте — одно бессоюзное сложное предложение с присоединительными отношениями. Оба пунктуационных варианта правомерны.

________________
Вопросительный знак — восклицательный знак
________________
В зависимости от оттенка значения и от интонации некоторые предложения могут иметь на конце либо вопросительный, либо восклицательный знак: Да разве можно такими речами поносить родителей? (Остр.) — возможна постановка восклицательного знака; Откуда у меня деньгам быть! (Л. Т.) — возможна постановка вопросительного знака.
Отсюда появляется возможность постановки обоих знаков; ср.:
	Неужели вы не знаете таких простых вещей? Неужели вы не знаете таких простых вещей! Неужели вы не знаете таких простых вещей?!

________________
Многоточие — тире
________________
Можно отметить возможность параллельного употребления многоточия и тире при выражении неожиданности или резкого противопоставления: Поглощённый мыслями о причудах славы, я вышел на светлую лестничную площадку и… остолбенел (Гран.); Контролёр понимающе ухмыльнулся, кивнул в сторону зала и — сплюнул (Сан.).
Ср. также: Двадцать лет… Это была такая давность — именительный темы; Двадцать лет — это же целая вечность — двусоставное предложение.

________________
Многоточие — запятая и тире
________________
Рассмотрим пример: Он размахнулся и изо всех сил ударил мать по лицу (?) но ему был только один год — здесь одной запятой перед союзом но было бы недостаточно для выражения усиленного противопоставления, а потому на месте вопросительного знака могло бы быть или многоточие (для выражения неожиданности, способной вызвать улыбку), или запятая и тире.
