1. Между однородными придаточными частями сложноподчиненного предложения, не связанными союзами, ставится запятая: Я помню, как мы бежали по полю, как жужжали пули, как падали отрываемые ими ветки, как мы пробирались сквозь кусты боярышника (Гарш.); По хутору поползли слухи, что хлеб собирается для отправки за границу, что посева в этом году не будет, что с часу на час ожидается война (Ш.); Кто не чувствует уверенности в своих силах, у кого нет решимости, пусть уж лучше останется на своём теперешнем месте (Аж.).

2. Если после однородных придаточных частей сложноподчиненного предложения стоит обобщающее слово, которому предшествует вводное слово (сочетание), то перед вводным словом (словом, одним словом, короче говоря и т. п.) ставятся запятая и тире (в отличие от постановки только тире после перечисления однородных членов в простом предложении), а после него — запятая: На одном из перегонов разговорились про частные дела, кто откуда, чем занимался, в какой среде вырос, — словом, на темы бескрайние (Фурм.).

3. Между однородными придаточными частями сложноподчиненного предложения, связанными неповторяющимися союзами (соединительными или разделительными) запятая не ставится: Отец мой говорил, что он не видывал таких хлебов и что нынешний год урожай отличный (Акс.); Чудилось, будто корчуют сразу весь лес и выдираемые из земли корни и сама земля стонут и вопят от боли (Фед.) — повторяющихся союзов здесь нет (первый союз и соединяет две придаточные части, второй — однородные подлежащие корни и земля, третий — однородные сказуемые стонут и вопят); Что это за соединение и кто такой Ковпак, мы тогда ещё не знали (Медв.).
Примечание. Следует различать случаи, когда одиночный союз и соединяет однородные придаточные части сложноподчинённого предложения (запятая перед и не ставится), и случаи, когда союз и соединяет два независимых предложения или однородные члены в главной части, между которыми находится придаточная часть (запятая перед и ставится). Ср.: В газетной заметке указывается, что ожидаются заморозки и следует принять меры к защите ранних овощей от холода — не только предупреждается о наступлении заморозков, но и даются рекомендации насчет защиты овощей; В газетной заметке указывается, что ожидаются заморозки, и следует принять меры к защите ранних овощей от холода — делается только предупреждается о возможных заморозках, а вывод о необходимости принять соответствующие меры делает уже читатель.
Однозначное толкование текста подсказывает такая пунктуация: Хаджи-Мурат так задумался, что не заметил, как нагнул кувшин, и вода лилась из него (Л. Т.) — при отсутствии запятой перед союзом и независимое предложение вода лилась из него стало бы соподчиненной придаточной частью (…не заметил, как нагнул кувшин и как вода лилась из него). Аналогичный пример: Мысль о скорой разлуке со мной так поразила матушку, что она уронила ложку в кастрюльку, и слёзы потекли по её лицу (П.) — при отсутствии запятой перед и текст имел бы такой вид: …так поразила матушку, что… слёзы потекли по её лицу.

4. При повторяющихся сочинительных союзах между соподчиненными придаточными частями сложноподчиненного предложения ставится запятая: Находясь в госпитале, он вспоминал, как фашисты напали на них внезапно, и как они оказались в окружении, и как отряду всё же удалось пробиться к своим (Газ).

5. Союзы ли…или рассматриваются как повторяющиеся, а потому придаточные части сложноподчиненного предложения, связанные этими союзами, разделяются запятой: И долго все присутствовавшие оставались в недоумении, не зная, действительно ли они видели эти необыкновенные глаза, или это была просто мечта… (Г.); …Налево всё небо над горизонтом было залито багровым заревом, и трудно было понять, был ли то где-нибудь пожар, или же собиралась всходить луна (Ч.); После этого решится, будет ли он воевать, летать, жить, или ему будут вечно уступать место в трамвае и провожать его сочувственными взглядами (Пол).
Примечание. Для конструкций с союзами ли…или устанавливаются следующие пунктуационные правила:
	1) если ли…или соединяют однородные члены предложения, запятая перед или не ставится: Поддержит ли он меня или не поддержит? Ср. однородные члены с этим же союзом в придаточной части: Нехлюдов понял это слово и этот взгляд так, что она хочет знать, держится ли он своего решения или принял её отказ и изменил его (Л. Т.);
	2) если ли…или соединяют независимые вопросительные предложения, перед или ставится запятая: Плохо ли вам было у Плюшкина, или, просто, по своей охоте гуляете по лесам да дерёте прохожих? (Г.)
		Перед или ставится запятая и в том случае, если сложносочиненное предложение с ли…или имеет после себя предложение, содержащеее заключение либо вывод: Слова ли Чичикова были на этот раз так убедительны, или же расположение духа в этот день у него было особенно настроено к откровенности — он вздохнул, сказал, пустивши кверху трубочный дым… (Г.); Затевались ли в городе свадьбы, или кто весело справлял именины, Пётр Михайлыч всегда с удовольствием рассказывал об этом (Пис);
	3) между частями с союзами ли…или, раскрывающими содержаниие общей подчиняющей части, ставится запятая: Оставался ещё не решённым вопрос: начнет ли батальон Сабурова марш к Сталинграду, или же, после ночёвки, утром сразу двинется весь полк (Сим.);
	4) если союзами ли…или связаны соподчиненные придаточные части, перед или ставится запятая: Трудно было понять, наступают ли это сумерки, или это тучи так непроницаемо окутали землю (Баб.).
		Следовательно, запятая перед или не ставится, если ли…или соединяют однородные члены предложения, и ставится, если они соединяют части предложения.

6. Между придаточными частями сложноподчиненного предложения с последовательным подчинением запятая ставится на общих основаниях: Виктор попросился в забойщики, потому что он слышал, что это самая почётная профессия на шахте (Горб.); …Боброву вспоминались читанные им в каком-то журнале стихи, в которых поэт говорит своей милой, что они не будут клясться друг другу, потому что клятвы оскорбили бы их доверчивую и горячую любовь (Купр.); Я уже говорил вам, что в тот удивительный вечер, когда мы чествовали вас, наша милая фея назвала вас ребёнком (Пог.).
