1. Названия орденов и медалей выделяются кавычками, если сами названия от слов орден и медаль синтаксически не зависят: орден «За заслуги перед Отечеством», орден «За военные заслуги», медаль «За отличие в охране государственной границы», медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.». Ср. также: нагрудный знак «Отличник народного просвещения».

2. Если же название награды синтаксически зависит от предшествующего слова орден, знак и т. п., то оно кавычками не выделяется: орден Мужества, орден Жукова, орден Отечественной войны I степени, орден Возрождения Польши, орден Почётного легиона (Франция), медаль Ушакова, знак отличия Георгиевский крест и т. п.
Не выделяются кавычками названия: Золотая Звезда Героя Советского Союза, значок ГТО и др.
