В бессоюзном сложном предложении тире между частями обычно ставится в тех случаях, когда основная часть высказывания (соответствующая иногда главной части сложноподчиненного предложения) содержится во второй части сложного предложения, а первая часть (соответствующая придаточной части) имеет подчиненное по смыслу значение, указывая время или условие совершения действия, о котором идет речь во второй части, иногда причину, уступку и т. д.
Ср.: Выйти невозможно: на улице проливной дождь — основное содержание заключено в первой части, во второй указывается причина; На улице проливной дождь — выйти невозможно — причина указывается в первой части, во второй приводится следствие, вывод, что составляет основу высказывания;
Молодёжь ушла: на вечере стало скучно — ‘ушла, потому: что стало скучно’; Молодёжь ушла — на вечере стало скучно — ‘ушла, поэтому стало скучно’.
При равноправных смысловых отношениях между частями предложения они имеют значение сопоставления, противопоставления и т. д.

1. В бессоюзном сложном предложении, распадающемся на две части, перед второй частью ставится тире, если в ней содержится неожиданное присоединение, указание на быструю смену событий: Прошла неделя, другая — вдруг въезжает ко мне на двор коляска (П.); Сыр выпал — с ним была плутовка такова (Кр.); Иван Иванович подошёл к воротам, загремел щеколдой — изнутри поднялся собачий лай (Г.); Дайте ему только нож да пустите его на большую дорогу — зарежет, за копейку зарежет (Г.); Вы проходите мимо дерева — оно не шелохнётся, оно нежится (Т.); Вдруг мужики с топорами явились — лес зазвенел, застонал, затрещал (Н.); Игнат спустил курок — ружьё дало осечку (Ч.); Упадёт луч солнца на траву — вспыхнет трава изумрудом и жемчугом (М. Г.); Дунул ветер — всё дрогнуло, ожило и засмеялось (М. Г.); Метелица был уже совсем близко от костра — вдруг конское ржанье раздалось во тьме (Ф.); В полдень пройти по мёртвой улице — человека не встретишь (Ш); Не успело солнце пригреть землю — загудело всё небо (Буб.) [ср. с союзным предложением: Не успел я расплатиться со старым моим ямщиком, как Дуня возвратилась с самоваром (П.)].

2. Перед второй частью бессоюзного сложного предложения ставится тире, если в ней выражено противопоставление по отношению к содержанию первой части (между частями можно вставить союз но или а): Служить бы рад — прислуживаться тошно (Гр.); Чин следовал ему — он службу вдруг оставил (Гр.); Шить сядет — не умеет взять иголку; её бранят — она себе молчит (П.); Прошла неделя, месяц — он к себе домой не возвращался (П.); Я хвать за пояс — пистолета нет (Л.); Я стал звать хозяина — молчат; стучу — молчат (Л.); До десяти часов шныряли мы по камышам и по лесу — нет зверя (Л.); Дуб держится — к земле тростиночка припала (Кр.); Он мучительно провёл глазами по потолку, хотел сойти с места, бежать — ноги не повиновались (Гонч.); В то время вы уже встречаете во Франции класс людей, который при общей потере приобретает: дворянство лишается прав — они усугубляют свои; народ умирает с голоду — они сыты; народ вооружается и идёт громить врагов — он выгодно поставляет сукна, провиант (Герц.); Шестнадцать лет служу — такого со мной не было (Л. Т.); Косили версту — выкосили грош (М. Г.); Ввысь взлетает Сокол — жмётся Уж к земле (М. Г.); Брался Пика за шитво — нитки путались и рвались; садился в шашки играть — проигрывал (Ф.); В сказках Андерсена обретают дар речи не только цветы, ветры, деревья — в них оживает и домашний мир вещей и игрушек (Пауст.); Не сумку у Мишки украли — последнюю надежду похитили (Нев.); Это не усталый, больной солдат шёл с фронта — это шёл строитель (Горб.); Он гость — я хозяин (Багр.); Бой не нашею волей начат — нашей славой закончим его (Ас.); Не раны, не больное лёгкое мучило его — раздражало сознание ненужности (Павл.); Я за свечку — свечка в печку (Чук.); Смелые побеждают — трусливые погибают (Посл.); Лето припасает — зима поедает (Посл.); Была не была — пойду; Стучи не стучи — не отворят; Плачь не плачь — потерянного не воротишь; Умру — не скажу.

3. Перед второй частью бессоюзного сложного предложения ставится тире, если в ней содержится следствие, результат либо вывод из того, о чем говорится в первой части (между частями можно вставить слова поэтому, тогда и т. п.): Я умираю — мне не к чему лгать (Т.); Вы раздвинете мокрый куст — вас так и обдаст накопившимся тёплым запахом ночи (Т.); Не было никакой возможности уйти незаметно — он вышел открыто, будто идёт на двор, и шмыгнул в огород (Ф.); Я бы в лётчики пошёл — пусть меня научат (М.); Достав из кармана одновременно и спички, и зажигалку, Крайнев зажёг шнуры — они вспыхнули (Пап.); Наше жильё — нам и беречь; Ставят самовар в сенцах — запах дыма разносится вокруг; За ночь все отдохнули — можно снова приниматься за прерванную работу; Ключ потерян — ломайте дверь.
Примечания:
	1. Если значение следствия интонационно не подчеркивается, то вместо тире между частями бессоюзного сложного предложения ставится запятая: …Я допрошу его осторожно, он и не заметит (Ч.); Человек не иголка, найдём (Ч.).
	2. В произведениях писателей-классиков вместо тире в рассматриваемом случае встречается двоеточие: Делать было нечего: Марья Ивановна села в карету и поехала во дворец (П.); Мы ехали сзади: никто не видел (Л.); Мелкий дождик сеет с утра: выйти невозможно (Т.); Заботы, огорчения, неудачи измучили бедного батюшку до крайности: он стал недоверчив, желчен (Дост.).

4. Перед второй частью бессоюзного сложного предложения ставится тире, если в первой части указывается время совершения действия, о котором говорится во второй части (в начале первой части можно добавить союз когда): Победим — каменный дом построишь (А. Т.); Ехал сюда — рожь начинала желтеть. Теперь уезжаю обратно — эту рожь люди едят (Пришв.); Впереди пробирался старшой, подавал команду осторожным движением руки: поднимет руку над головой — все тотчас останавливались и замирали; вытянет руку в сторону с наклоном к земле — все в ту же секунду быстро и бесшумно ложились; махнёт рукой вперёд — все двигались вперёд; покажет назад — все медленно пятились назад (Кат.); Пашню пашут — руками не машут (Посл.).

5. Перед второй частью бессоюзного сложного предложения ставится тире, если в первой части обозначается условие совершения действия, о котором говорится во второй части (в начале первой части можно добавить союз если): Будет дождик — будут и грибки; будут грибки — будет и кузов (П.); Пройдёт молодец — приосанится, пройдёт девица — пригорюнится, а пройдут гусляры — споют песенку (Л.) — совмещаются значения условия и времени; Что нужно будет — скажите Павлу или Татьяне (Т.); Придумано — сделано (Т.); Пропади ты совсем — плакать о тебе мы не будем (Ч.); …Случится грех — не проси милости (Ч.); На глаз поверишь — криво отмеришь (М. Г.); Не будут отдавать — выкради! (М. Г.); …Меньше знаешь — крепче спишь (М. Г.); Ругаться будут — не бойся (Гл.); Нравится рисовать — рисуй на здоровье, никто не запрещает (Пан.); Приказано — повезёшь (А. Т.). Ср. в пословицах: Назвался груздём — полезай в кузов; Любишь кататься — люби и саночки возить; Упустишь огонь — не потушишь; Взялся за гуж — не говори, что не дюж; Волков бояться — в лес не ходить; Пожалеешь лычка — отдашь ремешок; Глубже пахать — больше хлеба видать; Смерти бояться — на свете не жить и др.
Примечание. Если вторая часть бессоюзного сложного предложения этого типа начинается частицей так, то после первой части со значением условия вместо тире ставится запятая: Всякому давать на водку, так самому скоро придётся голодать (П.); Смотреть, так выйдешь из терпенья! (Кр.); Всё к сердцу-то принимать, так в чахотку скоро попадёшь (Остр.).

6. Перед второй частью бессоюзного сложного предложения ставится тире, если в ней содержится сравнение с тем, о чем говорится в первой части (перед второй частью можно добавить союз словно или будто): …Посмотрит — рублём подарит (Н.).

7. Перед второй частью бессоюзного сложного предложения ставится тире, если она (нередко — неполное предложение) имеет изъяснительное значение (перед ней можно вставить союз что), причем в первой части не содержится интонационного предупреждения о последующем изложении какого-либо факта: Овца же говорит — она всю ночь спала (Кр.); Иногда мне думается — надо убежать (М. Г.); …Слышит — за кустами бузины девушка хохочет (М. Г.); Тишина была такой полной и угрюмой, а небо таким душным, что мальчику казалось — раздайся хоть один только резкий звук, и в природе произойдёт что-то страшное (Кат.); Вчера на соседнем зимовье рассказывали — медведь человека задрал (Арб.); Слышу — опять стонет (Пауст.); Движение приостановлено, будем надеяться — ненадолго; Кто-то скребётся, мне показалось — мышь; Но вижу — не слушает она меня; Пишут, чтобы мы обязательно приезжали — будут встречать; Они знали — будет буря; Отстань, не видишь — я занят.

8. Тире ставится перед местоименными словами так, такой, таков, начинающими собой присоединительное предложение, входящее в состав бессоюзного сложного предложения: Приказ есть приказ — так его воспитал фронт (Вор.); Кривые улицы, маленькие деревянные дома — такой была значительная часть Москвы в начале XX века. Идти вперёд или погибнуть — таков был выбор у партизанского отряда;
В этих предложениях выражены суждения, субъект которых назван в первой части, а предикат образует вторую часть. Если логические отношения между обеими частями носят другой характер, то между ними ставятся запятая и тире: Загрязнение окружающей среды угрожает жизни на Земле, — так дальше продолжаться не может (Газ.). 

9. Если вторая часть бессоюзного сложного предложения представляет собой присоединительное предложение, перед ней ставится тире (возможно вставить слово это, которое иногда имеется в самом предложении): На стене ни одного образа — дурной знак (Л.); Души у вас нет, у вас самолюбие вместо души — вот что я вам скажу (Аж.); Инга была возбуждена, Левшин наблюдал за ней слишком пристально — это бросалось Клебе в глаза (Фед.); Идёт большая вода — это всего интереснее (Горб.); Он всегда любил поболтать — это было мне отлично известно (Кав.); Они расстанутся, они уже расстались — эта мысль ошеломила обоих (Гран.)1.
Примечание. Часто при наличии перед присоединительным предложением слова это между частями бессоюзного сложного предложения ставятся запятая и тире: Русская интеллигенция росла и развивалась в условиях совершенно зверских, — это неоспоримо (М. Г.). 
Запятая и тире могут ставиться также перед присоединительным предложением, содержащим дополнительное замечание: Посёлок Первомайский был самым старым шахтёрским посёлком в этом районе, — от него, собственно, и начался город (Ф.).
