1. Запятая ставится между повторяющимися словами, произносимыми с интонацией перечисления и обозначающими:
	1) длительность действия: Но он ехал, ехал, а Жадрина было не видать (П.); Зимы ждала, ждала природа (П.); Сапожник бился, бился и наконец за ум хватился (Кр.) А я сидел, сидел, слушал, слушал (Т.);
	2) настойчивое приказание, усиленную просьбу: Пошёл, пошёл, Андрюшка! (П.); Стой, стой, Василий Петрович! (Гарш.); Сжалься, сжалься же, родная… (Раз.); Читай, читай вслух;
	3) большое число предметов или явлений: За теми деревнями леса, леса, леса (М П.); Кругом пески, пески, пески; Много, много времени прошло с тех пор;
	4) высокую степень качества: Синий, синий, ходит он плавным разливом (Г.); А ребёнок-то у вас ещё маленький, маленький;
	5) усиление обстоятельственного значения: Страшно, страшно поневоле средь неведомых равнин! (П.); И ближе, ближе всё звучал грузинки голос молодой (Л.); Всё это ушло от меня навсегда, навсегда (Ф.);
	6) подкрепление согласия, отказа и т. п.: Да, да; Хорошо, хорошо; Ладно, ладно; Нет, нет.

2. Если после повторяющегося слова (или словосочетания с ним) при чтении не делается паузы, то никакими знаками препинания от последующих слов в предложении это слово не отделяется: Мне страстно, до боли страстно захотелось оскорбить или унизить их (М. Г.); Лес, сплошной лес окружал нас со всех сторон; Часто, очень часто можно наблюдать подобные явления; Все надрывались, буквально надрывались от хохота; Важно установить предельные, повторяю — предельные сроки строительства дороги; Вы, только вы можете помочь мне; Никогда, слышите, никогда это не должно повториться; Немногие, я в этом уверен, очень немногие проявили бы такую стойкость; Он был наивен, более того — чрезвычайно наивен до этой истории; Тишина, глубокая тишина воцарилась вокруг.
Но если после повторяющегося слова (или словосочетания с ним) при чтении делается пауза, то после этого слова ставится запятая (иногда — тире) и весь оборот оказывается обособленным (выделенным запятыми с двух сторон): Прошло пять лет, пять долгих, тоскливых лет, со дня их последней встречи; В этих гостиницах есть всё, или почти всё, для удобства приезжих ; Но люди — большие, взрослые люди — не переставали обманывать и мучить себя и друг друга (Л. Т.).

3. Если оборот с повторяющимся словом присоединяется союзом и, то перед союзом ставится запятая, а при подчеркивании присоединяемой конструкции — тире: Суд руководствуется законом, и только законом; Ты, и только ты можешь сделать это; Да, и только да!; Факты, и только факты могут подтвердить сказанное; В этом, и только в этом заключается правда; Это была победа — и важная победа; Он выигрывал — и как выигрывал!
Но (без интонации присоединения): Через три точки, не принадлежащие одной прямой, проходит одна и только одна плоскость.

4. Запятая не ставится:
	1) между двумя повторяющимися словами, из которых второе употреблено с отрицанием не, если сочетание этих слов образует смысловое целое, выражающее неполное отрицание или неопределенность в обозначении чего-либо: Страшно не страшно, а на душе как-то строго (Леск.); Дождь не дождь, а паши (Ш.); На нём надето что-то круглое: сюртук не сюртук, пальто не пальто, фрак не фрак, а что-то среднее (С.‑Щ.); Рад не рад, корми его (П.); Попал в стаю, лай не лай, а хвостом виляй (Ч.); Маленький не маленький, а это знать не мешает; Была не была — пойду;
	2) при повторении слова с частицей так для усиления смысла: Пропаду так пропаду, всё равно! (Дост.); Свадьба так свадьба; я — Огудалова, я нищенства не допущу (Остр.); Вот это была косьба так косьба! (См.); Да так да, нет так нет; Не надо так не надо.
