1. Восклицательный знак ставится в конце восклицательного предложен и я: Э, да это гроза! (Т.); Счастливый путь! (Кож.)
Примечание. Восклицательный знак может ставиться в восклицательных предложениях после каждого однородного члена для обозначения эмоциональной, прерывистой речи: Играл! проигрывал! в опеку взят указом! (Гр.)

2. Всегда является восклицательным предложение, имеющее в своем составе слова что за, как, какой и т. п.: Что за чудесный человек мой друг! (Т.); Как вы побледнели! (П.); Какая необыкновенная была эта девушка на грузовике! (Ф.)

3. Восклицательный знак ставится в конце побудительного предложения, в котором приказание или требование, выраженное формой повелительного наклонения глагола, эмоционально окрашено: Встань! Ступай отсюда! (Ч.); «Держи!» — стонал старик, отпихивая баркас от берега (Ш.).

4. Восклицательный знак ставится в конце побудительного предложения, выраженного не формой повелительного наклонения глагола: Телефоны! Быстро! (Сим.); Офицер бросил бумагу на стол. «Подписать!» (М. Г.); Чтобы я больше не слышал таких разговоров!

5. Восклицательный знак ставится в конце номинативного (назывного) предложения, если оно произносится с восклицательной интонацией: Чрезвычайное происшествие! (Г.); Вот венец мой, венец позора! (П.)

6. Восклицательный знак ставится в конце слова-обращения, междометного предложения или предложения-обращения, если оно произносится с восклицательной интонацией: Ещё бы! (Г.); Верно! Верно! (Вс. Ив.); Нет, нет! (Крым.); «Шабаш!» — крикнул кто-то злым и надорванным голосом (М. Г.); Соня (тоном упрека): Дядя! (Ч.)

7. Восклицательный знак в скобках ставится для выражения отношения автора к чужому тексту (согласия, одобрения или иронии, возмущения): «Наши наблюдения проводились на протяжении ряда лет, выводы подтверждены многочисленными экспериментами (!), основные положения обсуждались на разных совещаниях» — с этими словами автора нового исследования можно полностью согласиться. [См. также § 2, п. 6.]
Для усиления функции восклицательного/вопросительного знака при выражении отношения пишущего к чужому тексту встречается сочетание в скобках обоих знаков: …Небезызвестный… Уильям Бакли, которого «Нью-Йорк таймс» назвала «яростным сторонником консервативных позиций», опубликовал… панегирик под лихим заголовком: «Нейтронная бомба — уникальное антивоенное (?!) оружие» (Газ.).
