В периоде (как правило, многочленном сложном предложении, в интонационном отношении распадающемся на две части — повышение и понижение) обычно ставятся запятая и тире между частями (членами) и запятая или точка с запятой внутри частей периода. Например:
	1) между повышением и понижением стоят запятая и тире, а между членами периода — точка с запятой:
		Как ни тяжело было княжне Марье выйти из этого мира уединённого созерцания, в котором она жила до сих пор, как ни жалко и как будто совестно было покинуть Наташу одну, — заботы жизни требовали её участия, и она невольно отдалась им (Л. Т.);
		Степи, которым нет конца, где всё раздалось в ширину и беспредельную равнину, где человек встречается как будто для того, чтобы собою увеличить ещё более окружающее пространство; степи, шумящие травою, почти равняющеюся ростом с деревьями; степи, где пасутся табуны и стада, которых от века никто не считал и владельцы не знают настоящего количества, — эти степи увидели среди себя Чингис-хана, давшего обет перед толпами узкоглазых, плосколицых, широкоплечих, малорослых монголов завоевать мир (Г.);
	2) между повышением и понижением стоят запятая и тире, а между членами периода — запятые:
		Как ни старались люди, собравшись в одно небольшое место несколько сот тысяч, изуродовать ту землю, на которой они жались, как ни забивали камнями землю, чтобы ничего не росло на ней, как ни счищали всякую пробивающуюся травку, как ни дымили каменным углем и нефтью, как ни обрезывали деревья и ни выгоняли всех животных и птиц, — весна была весною даже и в городе (Л. Т.);
	3) как между повышением и понижением, так и между членами периода стоят запятые (на стыке частей запятая ставится в том случае, когда понижение начинается союзом — подчинительным или сочинительным):
		Я был так весел и горд весь этот день, я так живо сохранял на моём лице ощущение Зинаидиных поцелуев, я с таким содроганием восторга вспоминал каждое её слово, я так лелеял своё неожиданное счастье, что мне становилось даже страшно, не хотелось даже увидеть её, виновницу этих новых ощущений (Т.);
		Как ни хотелось моему отцу исполнить обещание, данное матери, горячо им любимой, как ни хотелось ему в Багрово, в свой дом, в своё хозяйство, в свой деревенский образ жизни, к деревенским своим занятиям и удовольствиям, но мысль ослишаться Прасковьи Ивановны не входила ему в голову (Акс.).
		Перед второй частью сложного союза если…то могут ставиться запятая и тире: Если зашумела старая листва под ногой, если закраснелись веточки разные, если вербы развернулись <…>, — то, значит, есть в берёзах движение, и нечего портить берёзу (Пришв.).
