Если прямая речь стоит перед словами автора, то после нее ставятся запятая (вопросительный или восклицательный знак, многоточие) и тире; причем слова автора пишутся со строчной буквы:
	«Мать, наверное, не спит, а я с работы не возвращаюсь», — думал Павка (Н. О.); «Дедушку знаешь, мамаша?» — матери сын говорит (Н.); «Не шуми, тише иди, солдат!» — сердитым шёпотом говорил старик Оленину (Л. Т.); «Я хотел бы купить крестьян…» — сказал Чичиков, запнулся и не кончил речи (Г.).
То же при оформлении прямой речи с абзаца:
	— Лесть и трусость — самые дурные пороки, — громко промолвила Ася (Т.);
	— Что ж, Наталья, про мужа не слыхать? — перебила ка-шулинская сноха, обращаясь к Наташке (III.);
	— Скорей, скорей в город за лекарем! — кричал Владимир (П.);
	— Спи, внучек, спи… — вздохнула старуха (Ч.).
Примечания: 
	1. После закрывающих кавычек ставится только тире (независимо от того, каким знаком препинания заканчивается прямая речь) в тех случаях, когда в последующих словах автора содержится характеристика прямой речи, ее оценка и т. д. (авторская ремарка обычно начинается словами: так говорит, так указывает, вот что сказал, вот как описывает и т. п.):
		«Ничего не случилось» — так говорил ум; «Случилось» — так говорило сердце; «Нет ничего прекраснее этих снежных вершин» — так описывает эту местность один путешественник; «Будь внимателен и осторожен!» — вот что он сказал мне на прощание.
	То же, если следует присоединительная конструкция:
		«Каждому овощу своё время» — эта народная мудрость передаётся из века в век.
	2. Если слова автора, стоящие после прямой речи, представляют собой отдельное предложение, то они пишутся с прописной буквы:
		— Скорей, загорелась школа! — И он побежал по домам будить людей.
