1. Вопросительный знак ставится в конце простого предложения, заключающего в себе прямой вопрос: Ты откуда же взялся, Андрей? (Горб.); Любишь апельсины? (Сим.)
Примечание. Вопросительный знак может ставиться в вопросительном предложении после каждого однородного члена с целью расчленения вопроса: Что я — попугай? индейка? (М.); Кравцов ласково улыбался — его нетерпению? самомнению? гениальности? (Гран.)

2. Вопросительным может быть и номинативное (назывное) предложение: Пожар? (Кож.)

3. Вопросительный знак ставится в конце сложносочиненного предложения, если все части, входящие в его состав (или только последняя), заключают в себе вопрос: В ней сердце долго ли страдало, иль скоро слёз прошла пора? (П.) Жить с ними надоест, и в ком не сыщешь пятен? (Гр.)

4. Вопросительный знак ставится в конце сложноподчиненного предложения, если вопрос содержится и в главной, и в придаточной частях предложения или только в главной части, либо в придаточной: Вы знаете, что такое сестры милосердия? (Остр.); Всякого рода нарушения, уклонения, отступления от правил приводили его в уныние, хотя, казалось бы, какое ему дело? (Ч.)
Примечание. Если придаточная часть сложноподчиненного предложения содержит косвенный вопрос, то в конце предложения вопросительный знак обычно не ставится: Я прервал речь Савельича вопросом, сколько у меня всего денег (П.); Корчагин неоднократно спрашивал меня, когда он может выписаться (Н. О.).
Однако, если косвенный вопрос содержит сильно выраженную вопросительную интонацию, в конце сложноподчиненного предложения ставится вопросительный знак: Скажите, пожалуйста, что это за огни? (Л. Т.); Я спросил, как же он стал отшельником? (М. Г.)

5. Вопросительный знак ставится в конце бессоюзного сложного предложения, если все образующие его части являются вопросительными предложениями (между ними ставятся запятые): Кто скачет, кто мчится под хладною мглой? (Жук.) или только последняя часть содержит прямой вопрос (перед ней ставится двоеточие либо тире, в зависимости от смысловых отношений между частями предложения): А я ехала сейчас, говорила с вами и всё думала: почему они не стреляют? (Сим.); Хвалы приманчивы — как их не пожелать? (Кр.)

6. Вопросительный знак в скобках ставится для выражения сомнения или недоумения пишущего (чаще всего внутри цитируемого текста): «…Уже весёлые и шумные вином, уже певучие (?) и светлые (!) кругами сидели у стола». Что за странный набор слов! (Бел.)
