1. Прозаический текст в пьесах дается в подбор к имени действующего лица (последнее выделяется шрифтом1); после имени действующего лица ставится точка:
	Анна Павловна. А Виктор Михайлович где? 
	Лиза. Уехал. (Л. Т.)

2. В стихотворном тексте после имени действующего лица, данного отдельной строкой и выключенного посередине, точка не ставится:
	Нина
	Смерть, смерть! Он прав — в груди огонь — весь ад.
	Арбенин
	Да, я тебе на бале подал яд. (Л.)

3. Реплики автора перед началом каждого отдельного действия пьесы (обычно набранные более мелким шрифтом без абзаца) в скобки не заключаются; последнюю строку выключают посередине:
	Действие первое
	Театр представляет переднюю богатого дома в Москве. Три двери: наружная, в кабинет Леонида Фёдоровича и в комнату Василия Леонидыча.
	Лестница наверх, во внутренние покои; сзади неё проход в буфет. (Л. Т.)

4. В ремарках, помещенных рядом с именем действующего лица и выделенных иным шрифтом и в скобках, после закрывающей скобки ставится точка:
	Манефа (Глумову). Убегай от суеты, убегай.
	Глумов (с постным видом и со вздохами). Убегаю, убегаю. (Остр.)

5. Ремарки в тексте, относящиеся к данному лицу, если после ремарки следует новая фраза того же лица или если ремаркой заканчивается реплика, пишут с прописной буквы, выделяют иным шрифтом и заключают в скобки, с точкой внутри скобки:
	а) Епиходов. Я пойду. (Натыкается на стул, который падает.) Вот… (Как бы торжествуя.) Вот видите, извините за выражение, какое обстоятельство, между прочим… (Ч.)
	б) Анфиса (увидав Лыняева). Ах, вы уж… уж сами. (Идёт в сад.) (Остр.)
		Если же ремарка находится в середине фразы действующего лица, она пишется со строчной буквы, выделяется иным шрифтом и заключается в скобки, без точки:
		Никита. А теперь я пойду (оглядывается кругом) налево.

6. В стихотворных текстах ремарки, относящиеся к данному лицу, если примыкают к имени действующего лица, даются иным шрифтом в скобках без точки; если же идут в середине реплики действующего лица (или по окончании текста), то выделяются в отдельную строку и даются иным шрифтом в скобках с точкой:
	Арбенин (прислушивается)
	Лжёшь! Он тут
	(показывает на кабинет)
	И, верно, сладко спит: прислушайся, как дышит.
	(В сторону.)
	Но скоро перестанет.
	Слуга (в сторону)
	Он всё слышит… (Л.)

7. Ремарка, относящаяся к другому действующему лицу, дается обычно более мелким шрифтом и выключается в красную строку, без скобок:
	Любовь Андреевна. Где тебе! Сиди уж…
	Фирс входит; он принес пальто. (Ч.)

8. Если в середине реплики одного лица встречается ремарка, относящаяся к другому лицу, или ремарка общего характера (например, Темнеет или Раздаются песни), то эта ремарка выключается, как обычно, в красную строку, без скобок, а продолжение речи ранее говорившего лица (перед ремаркой) приводится с новой строки без абзаца, причем имя действующего лица не повторяется:
	Сергей Петрович. Пойдёмте со мною в дом.
	На кухне раздаётся стук посуды.
	Вот и ужин нам приготовлен.
	Имя действующего лица повторяют в тех случаях, когда при нем имеется относящаяся к нему ремарка:
	Любовь Андреевна. Вам понадобились великаны… Они только в сказках хороши, а так они пугают.
	В глубине сцены проходит Епиходор и играет на гитаре. 
	Любовь Андреевна (задумчиво). Епиходов идёт. (Ч.)

9. Если стихотворная строка дробится на части (в одной строке дается речь нескольких действующих лиц), то оформляется эта строка «лесенкой», т. е. текст реплики второго действующего лица начинается на том уровне, где кончился текст реплики ранее говорившего:
	1-й понтер
	Иван Ильич, позвольте мне поставить. 
	Банкомет
	Извольте.
	1-й понтер
	Сто рублей.
	Банкомет
	Идёт.
	2-й понтер
	Ну, в добрый путь. (Л.)
