1. Цитаты заключаются в кавычки. Если цитата оформляется как прямая речь, т. е. сопровождается словами автора, приводящего ее, то применяются соответствующие правила пунктуации:
	Белинский писал: «Создаёт человека природа, но развивает и образует его общество»;
	«Двенадцать миллионов людей вне закона!.. Ужас!» — писал в своём дневнике А. И. Герцен, имея в виду крепостных крестьян в тогдашней России;
	«Первоэлементом литературы, — указывал М. Горький, — является язык, основное орудие её и — вместе с фактами, явлениями жизни — материал литературы»;
	Докладчик привёл слова М. В. Ломоносова: «России могущество будет прирастать Сибирью» — и этим закончил своё выступление.

2. Если после стихотворной цитаты прозаический текст продолжается, то тире ставится в конце стихотворной строки:
	Муж Татьяны, так прекрасно и так полно с головы до ног охарактеризованный поэтом этими двумя стихами:
	…И всех выше
	И нос и плечи поднимал
	Вошедший с нею генерал, —
	муж Татьяны представляет ей Онегина как своего родственника и друга (Бел.) — слова муж Татьяны повторяются для того, чтобы связать вторую часть слов автора с первой частью.

3. Если цитата состоит из нескольких абзацев, то кавычки ставят только в начале и в конце всего текста:
	В статье «Из истории русской литературы» М. Горький писал:
	«Чем же сильна литература?
	Насыщая идеи плотью и кровью, она даёт им большую наглядность, большую убедительность, чем философия или наука».
Нередко при этом для более четкого обозначения границ цитаты, особенно если внутри нее тоже имеются кавычки, используются особые полиграфические способы выделения цитаты (набор на меньший формат, набор иным шрифтом и т. д.).

4. Если, приводя цитату, автор или редактор/издатель выделяет в ней отдельные слова (такие места выделяются особым шрифтом), то это оговаривается в примечании, заключаемом в скобки, с указанием инициалов автора или сокращенного слова Ред./Изд., перед которым ставятся точка и тире:
(выделено нами. — А. Б.), (курсив наш. — А. Б.); (разрядка наша. — Ред.).
Такое примечание помещается или непосредственно после соответствующего места в цитате, или в конце предложения либо цитаты в целом, или в виде сноски (в последнем случае примечание дается без скобок).

5. Если автор или редактор/издатель вставляет в цитату свой текст, поясняющий в ней предложение либо отдельные слова, то этот текст помещают в квадратных (прямых) или угловых скобках (инициалы автора, а также сокращение Ред./Изд. в этом случае не ставят):
	…А волоса у неё [русалки] зелёные, что твоя конопля (Т.);
	Н. С. Щукин вспоминал об А. П. Чехове: «Чтобы стать настоящим писателем, — учил он ‹А. П. Чехов›, — надо посвятить себя исключительно этому делу».
