1. Тире ставится для интонационного отделения главной части сложноподчиненного предложения от придаточной. Чаще всего тире употребляется в тех случаях, когда главной части предшествует:
	1) придаточная изъяснительная: Как он добрался сюда — уж этого никак не мог он понять (Г.); Как рассказывал учитель — долго слушал у окна я (Пл.); Конечно, хорошо, что он с ней венчается, а как жить будут — кто знает (М. Г.); За что он её мучил — она так и не спросила; Он придёт, но когда — не знаю (ср. при другом порядке частей: Не знаю, когда он придёт); Они уехали, но куда — не сказали; А вот чтобы при всех признать свою вину — духу не хватает; Ответила ли она на его письмо или нет — он так и не узнал; Что он человек знающий — факт; Появились какие-то новые слухи о нём, но какие — неизвестно; Кто не любит искусства — или чёрств душой, или глух ко всему прекрасному; Как быть в таких случаях — спрашивают радиослушатели;
	2) придаточная условная (обычно с союзами ли…ли, ли…или): Буде кто спросит о чём — молчи (П.); Голова ли думает, сердце ли чувствует или руки перевёртывают стаканы — всё покрывается равными плесками (Г.); Взгляну ли вдаль, взгляну ли на тебя — и в сердце свет какой-то загорится (Фет); Сознавал ли Иудушка, что это камень, а не хлеб, или не сознавал — это вопрос спорный (С.‑Щ.);
	3) придаточная уступительная: Пускай, как хотят, тиранят, пускай хоть кожу с живой снимут — я воли своей не отдам (С.‑Щ.); Сколько бы ни смотреть на море — оно никогда не надоест (Кат.).

2. Условия, благоприятствующие постановке тире:
	1) параллелизм структуры сложноподчиненного предложения: Пахарь ли песню вдали запоёт — долгая песня за сердце берёт; лес ли начнётся — сосна да осина (Н.); Кто весел — тот смеётся, кто хочет — тот добьётся, кто ищет — тот всегда найдёт! (Л.-К.); Если кто придёт — радуюсь, если никто не заглянет — тоже не горюю; Что было — известно, что будет — никому не ведомо;
	2) неполное предложение в придаточной части: Одни спрашивают, почему произошла задержка с решением вопроса, другие — почему он вообще возник, третьи — отчего попутно не рассматриваются и остальные вопросы; Он человек неплохой, да жаль — пьяница; Я что-то ответил, что — я и сам не помню;
	3) наличие слов это, вот. Что она натура честная — это мне ясно (Т.); Когда муха назойливо вьётся перед вашими глазами — это неприятно, но когда комар ночью неустанно трубит над вашим ухом — это просто невыносимо; Что замечательно в этом лесе — это что он весь из сосен; Где он сейчас, чем занимается — вот вопросы, на которые я не мог получить ответов; А что он был умница — это вы можете мне поверить; Что он в ней нашёл — это его дело;
	4) перечисление придаточных частей: Если не уверен в себе, если не хватает мужества — откажись; Кругом люди, и кто зачем пришёл, у кого какое дело — неясно; А что творилось в этом хаосе вещей, как он в нём разбирался — уму непостижимо; Он, чтобы показать, что всё это знает и со всем согласен, что он далёк от каких-либо сомнений — тут же предложил свои услуги;
	5) обилие запятых, на фоне которых тире выступает как более выразительный знак: Зато мы приобрели опыт, а за опыт, как говорится, сколько ни заплати — не переплатишь;
	6) интонационное отделение главной части от следующей за ней придаточной: Вы спросите — зачем я пошёл на это?; А вы уверены — нужно ли это?;
	7) отсутствие противительного союза или второй части сопоставительного союза между соподчиненными придаточными частями: Художественность состоит в том, чтобы каждое слово было не только у места — чтобы оно было необходимо, неизбежно и чтобы как можно было меньше слов (Черн.).
