1. Точка ставится в конце законченного повествовательного предложения: Навстречу солнцу ползёт тёмная свинцовая громада. На ней то там, то сям красными зигзагами мелькает молния. Слышны далёкие раскаты грома. Тёплый ветер гуляет по траве, гнёт деревья и поднимает пыль. Сейчас брызнет майский дождь и начнётся настоящая гроза. (Ч.)1
Примечание. Точка не ставится в конце предложения после точки, обозначающей сокращение слова: …и др.; …и пр.; …и т. д.; …и т. п.

2. Точка ставится после коротких предложений, рисующих единую картину, для придания изложению большей выразительности: Поздно. Ветер стал холодный. Темно в долине. Роща спит над отуманенной рекою. Луна сокрылась за горою. (П.)

3. Точка ставится в конце номинативного (назывного) предложения, не заключающего в себе ни вопроса, ни восклицания: Поле. Огороды. Пасека. Молочная ферма. Птичник. Плодовый сад. Лес. Два трактора. Мастерские. И всё это в блестящем состоянии. (Кат.)

4. Точка ставится после первой части так называемой сегментированной конструкции, или конструкции с «двойным обозначением», состоящей из двух частей. Первая часть (сегмент, т. е. отрезок), находящаяся в начале предложения или текста и выраженная, как правило, формой именительного падежа существительного либо словосочетанием во главе с этой формой (именительный темы, или именительный представления), называет лицо, предмет, явление, которое во второй части (в последующем тексте) получает другое обозначение в форме местоимения: Земля. На ней никто не тронет… Лишь крепче прижимайся к ней. (Сим.); Производительность труда. Как её повысить? (Газ.)

5. Точка ставится после разделительной паузы перед присоединительной конструкцией, которая при другой пунктуации играла бы роль члена предложения (так называемая парцелляция, т. е. членение): В любом случае обращайся ко мне. В любую минуту. (Чак); Митрофанов усмехнулся, помешал кофе. Сощурился. (Н. И.); Три молодые работницы часового завода прибежали после работы в редакцию. Взволнованные. Встревоженные. (Нар.); Мир стал иным. На год старше. (Газ.); Программа грандиозная. И вполне реальная. (Газ.)

6. Точка ставится в конце побудительного предложения, если оно произносится без восклицания: Вам бы полечиться. (М. Г.); Позвольте мне прочесть в другой раз. (Бл.); Ты меня не учи. (Добров.)

7. Точка ставится перед союзами и, а, но, однако и др., если союз начинает собой новое предложение: На всех углах стоят фонари и горят полным накалом. И окна освещены. (Сим.); Заблудился, видно, человек. А плутать сейчас в тайге — гиблое дело: не видно ни месяца, ни звёзд. (Марк.); Мне было бы легче, если бы он стал ругать меня. Но он молчал и молчал. (Кав.)

8. Точка ставится в конце рубрики перечисления, если при цифре или литере, которой рубрика обозначена, стоит точка. Например:
	Пишутся слитно:
	1. Наречия, образованные соединением предлогов с наречиями… навряд ли, задаром. <…>
	2. Наречия, образованные соединением предлогов в и на с собирательными числительными… натрое, но: по двое, по трое.
	3. Наречия, образованные соединением предлогов с краткими прилагательными… потихоньку, сгоряча.
Примечания: 
	1. При наличии в нумерованной рубрике подпунктов последние обычно разделяются точкой с запятой (реже — запятой):
		3. В составе сложноподчиненного предложения может быть неполное предложение:
		1) неполное в главной части;
		2) неполное или близкое к неполному в придаточной части.
	2. Если внутри абзаца, образующего подпункт, имеется самостоятельное предложение, то перед ним ставится точка и первое слово пишется с прописной буквы:
…Своевременно определять и изменять направленность исследований и разработок, организационную структуру научных учреждений. Усилить взаимодействие общественных, естественных и технических наук;
повысить эффективность использования научного потенциала высших учебных заведений для решения народнохозяйственных задач. Совершенствовать подготовку, повышение квалификации и аттестацию научных и научно-педагогических кадров.

9. Точка ставится в конце предложения, вводящего в дальнейшее развернутое изложение: Вот этот рассказ. (Пауст.) [дальше следует рассказ]; Представьте себе следующее, [дальше — подробное повествование]; Новый станок имеет такое устройство. [дальше — пространное описание].
