1. Присоединительные члены предложения, которые содержат дополнительные разъяснения или замечания, вводимые в середину либо в конец высказывания, выделяются (или отделяются) запятыми (реже используются тире, точка, многоточие). Такие конструкции обычно присоединяются словами даже, особенно, в особенности, например, главным образом, в частности, в том числе, притом, и притом, причём, и (‘и притом’), да, да и, да и вообще, да и только и др.: Незаметным образом я привязался к доброму семейству, даже к кривому гарнизонному поручику (П.); Раздались крики разносчиков, продающих всякие, даже русские, журналы (Т.); Карл Иваныч большую часть своего времени проводил за чтением, даже испортил им своё зрение (Л. Т.); Любая, даже самая сложная, проблема может быть изложена просто и доступно; Тень, и даже не тень, а тьма была единственной краской, нужной и пригодной Гоголю для его цели…; Все слушали молча рассказ Анны Саввичны, особенно девушки (П.); Отец мой очень любил всякие воды, особенно ключевые (Акс.); Ермолай любил покалякать с хорошим человеком, особенно за чаркой (Т.); В людях есть много благородства, много любви, самоотвержения, особенно в женщинах (Остр.); Я любил наши спектакли, а особенно репетиции, частые, немножко бестолковые, шумные (Ч.); Все предметы, в особенности ветки деревьев и углы зданий, удивительно рельефно выделялись на смугло-розовом темнеющем небе (Купр.); Рассеянные жители столицы не имеют понятия о многих впечатлениях, столь известных жителям деревни и города, например о ожидании почтового дня (П.); Что тут прикажешь делать скульптору, да ещё плохому? (Т.); Вот тебе ужо будет баня, и с твоею хозяюшкою (П.); Иные ужасно обиделись, и не шутя, что им ставят в пример такого безнравственного человека (Л.); А Рудин заговорил о самолюбии, и очень дельно заговорил (Т.); Некоторые казаки, и Лукашка в том числе, встали и вытянулись (Л. Т.); Уже на Кавказе я узнал, и то не от капитана, что он был четыре раза тяжело ранен (Л. Т.); Вдруг рванул ветер, и с такой силой, что едва не выхватил у Егорушки узелок и рогожку (Ч.); Новый управляющий главное внимание обращал больше всего на формальную сторону дела, в частности на канцелярские тонкости (М.-С.); Дорога была только одна, и притом широкая и обставленная вехами, так что сбиться было невозможно (Кор.); Человека три в Заречье, в их числе Сима Девушкин, делали птичьи клетки и садки (М. Г.); Наиболее отсталые из партизан, в том числе и командиры отряда, заволновались, зашумели (Ф.); Мимо неё шли и шли войска, и казалось, что всё, в том числе леса и поля, движется на запад (Каз.); Люди часто посмеиваются над ним, и справедливо (Пан.); У тебя солидный опыт работы, причём в области перестройки и поисков новых форм (В. Б.); За столько вёрст прискакал, да в такую погоду (Арб.); Передавая им эти сведения, он поступил нехорошо, и знал это; Об этом газеты уже сообщали, и не раз; Вопрос нужно рассмотреть, и немедленно; Эксперимент возобновили только полгода спустя, и не в заводских условиях, а в лаборатории; Он мечтал работать в газете, и не в какой-нибудь, а только в центральной; Своим поведением вы добьётесь только скандала — и не больше; Но я не стал возражать, и хорошо сделал, а то она могла бы обидеться; В комнате больного говорили мало, и то шёпотом; Ученик решил только одну задачу, и то неправильно; Об этом ведутся споры, и споры горячие [О присоединении повторяющегося слова союзом и см. § 16, п. 3…]; Нужно идти вперёд, и идти как можно быстрее; Средства информации, и прежде всего радио и телевидение, оперативно сообщают новости дня; Мне с трудом удалось достать этот справочник, и то на время; Он каждый раз делал одно и то же, и неспроста; Напишите заявление, да поскорее; Остаётся один выход, да и то ненадёжный; Ответа на этот вопрос он не находил, да, признаться, тогда и не искал его; Он не создал, да и не мог создать, ни одного крупного произведения; Посидели, но больше для приличия, ещё несколько минут; Опытный спринтер оказался на десять метров, или около этого, впереди других; И детей оставили, или почти что оставили, в покое; Работа может быть закончена в ближайшее время, например через неделю; На выставке представлены интересные работы молодых художников, главным образом пейзажи.
Присоединительными могут быть как главные, так и второстепенные члены предложения: Пойду-ка посижу у себя. Оденусь (Н. И.); Смотрю, в одиннадцатой роте сигналы учат. Хором (Купр.); У Елены беда тут стряслась. Большая (Панф.).

2. Если присоединительная конструкция тесно связана по смыслу с последующей частью высказывания и перед ней не предусмотрена пауза, то она может только отделяться запятой от предшествующей части предложения: Это называется «экономический кризис», и трудно понять, как вывернутся, да и вывернутся ли предприниматели из этой петли (Газ.); Поздно теперь, да и не к чему возвращаться к этому вопросу; При проведении подобных сложных экспериментов трудно, да и невозможно избежать отдельных ошибок; Канадская нефть приносит прибыль иностранным, главным образом американским монополиям; По целым дням, а нередко и ночью велась перестрелка с обеих сторон.
Выбор пунктуации может зависеть от конструкции предложения; ср.: В этом предложении, да и в двух соседних, сказуемое выражено краткой формой прилагательного — присоединительный оборот выделяется запятыми; В этом, да и в двух соседних предложениях сказуемое выражено краткой формой прилагательного — нельзя выделить оборот да и в двух соседних, так как нарушится связь между определением и определяемым словом (получится: в этом… предложениях).

3. Пунктуация зависит от синтаксической функции слова, посредством которого присоединяется разъясняющий оборот. Ср.:
	Лес однообразнее и печальнее моря, особенно сосновый лес (Акс.) — слово особенно присоединяет оборот и выделяется запятыми вместе с ним; В странах Запада и, особенно, в США массовая безработица достигала порой рекордных размеров (Газ.) — выделяется слово особенно в значении ‘больше всего, главным образом’;
	Многие художники, и главным образом Айвазовский, посвятили своё творчество изображению моря — запятыми выделяется весь оборот со словами и главным образом, так как в предложении нет однородных членов, которые могли бы быть соединены союзом и;
	Сатирическое изображение русской действительности дано Гоголем в «Ревизоре» и, главным образом, в «Мёртвых душах» — союз и соединяет однородные члены предложения, выделено вводное сочетание главным образом;
	Дождь, даже ливень не помешал проведению соревнований — здесь даже — усилительная частица; Хозяин был приветлив, даже весел, с гостями — здесь даже в функции присоединительного союза.

4. Знаками препинания выделяются не только присоединительные члены предложения, но и присоединительные предложения: Нет, я домового не видал, да его и видеть нельзя (Т.); Я шёл в каком-то опьянении, да и было от чего (Гарш.); …Прекрасная песенка, да и Юлия Владимировна прекрасно изволят петь (Пис); Бедной Наденьке больше уже негде слышать тех слов, да и некому произносить их (Ч.); Наташа говорила шёпотом, да и дед и лесничий тоже говорили вполголоса (Пауст.); Мне вздумалось завернуть под навес, где стояли наши лошади, посмотреть, есть ли у них корм, и притом осторожность никогда не мешает (Л.); Цветы всё дорогие, и где он их взял? (Остр.)
В роли присоединительной конструкции может выступать и придаточная часть сложноподчиненного предложения: Необходимы были всякие меры предосторожности, особенно если приходилось идти ночью; В некоторых условиях обстановки, и в частности когда войска на отдыхе, кухни располагаются на грунте.

5. Следует различать присоединительные союзы и соединительные союзы и, да, связывающие однородные члены предложения: перед присоединительным союзом ставится запятая, а перед неповторяющимся соединительным союзом никакого знака не требуется. Ср.:
	Автор статью представил, и своевременно (и — союз присоединительный).
	Автор статью представил в переработанном виде и своевременно (и — союз соединительный).
	Работу можно было давно уже сделать, и даже лучше.
	Работу можно было сделать скорее и даже лучше.
	В этом взгляде, да и во всём поведении Лидии, явилось нечто новое (М. Г.) — да и — союз присоединительный.
	За неделю подбородок да и щёки Балахонова покрылись густой, колючей, как проволока, щетиной (Лапт.) — да и — усилительный союз при однородных членах.
Не ставится запятая перед союзом да и в следующих случаях:
	1) если союз употреблен в соединительном значении: Вот пошёл он в лес по орехи да и заблудился (Т.); Я слушаю, слушаю да и засну (М. Г.); Сгрёб я её в охапку да и поцеловал (Ант.);
	2) в сочетаниях типа взял да и сказал (с одинаковыми формами глагола взять и другого глагола для обозначения неожиданного или произвольного действия): Прожили они год душа в душу, а на другой-то год она возьми да и помри (Усп.);
	3) в сочетании нет-нет да и: …Нет-нет да и вспомнит о матери, письмо напишет (Гл.).

6. Присоединительные конструкции могут включаться в высказывание без союзов: Довольно поздно явился ещё гость, во фраке (Герц.); Он умер, в Томске (М. Г.); Когда Филипп вышел на кухню, умываться, Анфиса Петровна спросила… (Фед.); Ночью я стою у орудия, дневальным (Кат.); Я опять промолчал, должно быть от изумления (Пауст.).
Часто при этом используется тире: Видел я на днях «Крокодиловы слёзы» — бездарнейшая пятиактная белиберда (Ч.); Руки у него огромные-преогромные — просто ужас; Внезапно мальчик исчез — умер, или, возможно, его похитили; Он замер, стал прислушиваться — весь внимание; Мы поехали на Кавказ — к солнцу, к морю; Он оставался таким же, как и прежде, — трудолюбивым, скромным; Это были люди суровые и жестокие, но справедливые — в том смысле, в каком сами они понимали справедливость; Он отказался принять вину на себя — с какой стати?

7. Таким образом, перед присоединительной конструкцией могут стоять следующие знаки препинания:
	1) запятая: Некогда он служил в гусарах, и даже счастливо (П.);
	2) тире: Дело мы делаем великое и сделали уже немало, а недостатки есть — и серьёзные (Чак.);
	3) точка: Когда мы говорим о слезах радости, с которыми встречает Красную Армию население освобождённых городов, это может показаться формулой. Но доктор Коровина плакала от радости. И Бабкин. И старый священник Говоров. И тысячи, тысячи людей (Эр.),
	4) многоточие: Страшно признаться, но я хочу, чтоб этот человек знал, что она мне как песня… И, должно быть, последняя (Пог.).
