1. Приставка пре- придает словам:
1) значение высокой степени качества или действия (возможно заменить приставку словами очень, весьма): преинтересный, пренеприятный, преувеличивать, преуспевать;
2) значение ‘через’, ‘по-иному’ (близкое к значению приставки пере-): превращать, преображать, преступать.
3апомните: в современном русском языке в словах презирать, прельщать, пренебрегать приставка пре- не выделяется. В словах президиум, прелюдия и др. приставки нет.

2. Приставка при- придает словам:
1) значение пространственной близости, смежности: прибрежный, пришкольный;
2) значение прибавления, приближения, присоединения: приделать, прибавить, примыкать;
3) значение совершения действия не в полном объеме или на ограниченный срок: приоткрыть, приостановиться;
4) значение доведения действия до конца: придумать, пристукнуть;
5) значение совершения действия в чьих-либо интересах: приберечь, припрятать.
Запомните: в современном русском языке в словах прибор, призреть, приказать и др. приставка при- не выделяется.
Примечание. Различается написание близких по звучанию, но разных по значению слов с приставками пре- и при-:
пребывать — прибывать 
предать — придать 
предел — придел 
преемник — приёмник, восприемник 
презирать — призирать
преклонить — приклонить 
преступить — приступить 
претворить — притворить 
преуменьшать — приуменьшать 
преходящий — приходящий и др.
