1. После шипящих под ударением пишется буква о (в соответствии с произношением):
1) в ударяемых окончаниях существительных: блиндажо́м, виражо́м (‘поворот’), листажо́м, литражо́м, метражо́м, монтажо́м, муляжо́м, пажо́м, стеллажо́м, мячо́м, параличо́м, шалашо́м, клещо́м, плющо́м, межо́й, свечо́й, левшо́й, пращо́й (ср.: пейза́жем, прести́жем, типа́жем, тонна́жем, хронометра́жем; пла́чем, апа́шем, плю́шем; о́вощем; ба́ржей);
2) в ударяемых окончаниях прилагательных: чужо́го, большо́го (ср.: ры́жего, хоро́шего);
3) в ударяемых суффиксах существительных: -ок- ¾ должо́к, крючо́к, пастушо́к, борщо́к; -онок- ¾ медвежо́нок, волчо́нок, лягушо́нок; -онк(а)- — книжо́нка, клячо́нка;
4) в ударяемом суффиксе прилагательных -ов-: ежо́вый, чесучо́вый, грошо́вый, хвощо́вый;
5) «беглое» о в суффиксах существительных и прилагательных: княжо́н, смешо́н (ср.: гре́шен);
6) на конце (в суффиксе) наречий: свежо́, ужо́ (‘потом, после’), горячо́, вечо́р (‘вчера вечером’), общо́.

2. После шипящих пишется буква е(ё), хотя произносится [о]:
1) в ударяемых окончаниях глаголов: лжёт, течёт;
2) в ударяемом глагольном суффиксе -ёвыва-: размежёвывать, выкорчёвывать, затушёвывать;
3) в ударяемом суффиксе отглагольных существительных -ёвк-: размежёвка, корчёвка (но: ножовка —от ножовый);
4) в ударяемом суффиксе существительных -ёр-: стажёр, ретушёр;
5) в ударяемом суффиксе страдательных причастий -ённ-(-ён-): сражённый, орошённый, прекращённый,, сражён, орошён, прекращён;
6) в ударяемом суффиксе отглагольных прилагательных -ён-: жжёный, копчёный, а также в производных словах: жжёнка, копчёности, тушёнка, упрощённость;
7) в форме предложного падежа местоимения что: о чём, на чём, а также в словах причём, нипочём.
Примечание. Правило не распространяется на написание имен собственных: Пугачёв, Ткачов, Ширшов, Чернышёв и т. п.
