1. Действительные причастия настоящего времени имеют суффиксы:
	1) -ущ-/-ющ- <- причастия от глаголов I спряжения: колышущий, стелющий, борющийся;
	2) -ащ-/-ящ- <- причастия от глаголов II спряжения: значащий, дышащий, видящий, строящийся.
Примечание. От глагола брезжить образуется причастие брезжу щий.

2. Страдательные причастия настоящего времени имеют суффиксы:
	1) -ем- <- причастия от глаголов I спряжения: колеблемый, проверяемый. Но: движимый (от старого глагола движити);
	2) -им- <- причастия от глаголов II спряжения: видимый, слышимый.

3. В страдательных причастиях прошедшего времени пишется:
	1) -анн(ый)/-янн(ый), если соответствующий глагол оканчивается в неопределенной форме на -ать/-ять: написанный <- написать; развеянный <- развеять; настоянный <- настоять.
	2) -енн(ый)/-ённ(ый), если глагол в неопределенной форме оканчивается на -еть, -ить, -ти (после согласной), -чь: виденный <- видеть; застреленный <- застрелить; спасённый <- спасти; сбережённый <- сберечь. Ср.:
		ковры для просушки развешаны [<- развешать] во дворе
		продукты в магазине заблаговременно развешены [<- развесить]
		обвешанные [<- обвешать] минами бойцы
		обвешенные [<- обвесить] продавцом покупатели
		замешанные [<- замешать] в преступлении взяточники
		густо замешенное [<- замесить] тесто
		много картин навешано [<- навешать] на стендах
		дверь навешена [<- навесить]
		расстрелянные [<- расстрелять] фашистами партизаны
		подстреленные [<- подстрелить] охотником утки
		пристрелянное [<- пристрелять] орудие
		пристреленный [<- пристрелить] волк
		выкачанная [<- выкачать] из бака нефть
		выкаченная [<- выкатить] из подвала бочка.
Примечание. От глаголов мерять, мучать (разговорные формы) страдательные причастия прошедшего времени образуются с суффиксом -енн-: меренный, мученный (как от литературных форм мерить, мучить).
