1. После ц окончаниях и суффиксах в ударяемом положении пишется буква о: концо́м, купцо́в, пальтецо́, берцо́вый, окольцо́вывать; в неударяемом положении пишется буква е: па́льцем, торго́вцев, пла́тьице, си́тцевый, окольцева́ть.

2. После ц в окончаниях и суффиксах пишется буква ы (в отличие от написания в корнях, см. § 5, п. 3): бойцы, улицы, краснолицый, сестрицын.
Примечание. В фамилиях гласные после ц пишутся независимо от правил— в соответствии с написанием в официальных документах: Лисицын, Цицин.
