1. Различается написание личных окончаний глаголов в форме настоящего (или будущего простого) времени:
	1) в I спряжении: -ешь, -ет, -ем, -ете, -ут/-ют\
	2) во II спряжении: -ишь, -ит, -им, -ите, -ат/-ят.
Ко II спряжению относятся (из числа имеющих безударные личные окончания) глаголы на -ить, кроме брить (бреешь, бреют), зиждиться (зиждется, зиждутся), и следующие 11 глаголов: вертеть, видеть, зависеть, ненавидеть, обидеть, смотреть, терпеть, гнать, держать, дышать, слышать, а также производные от них.
Глагол брезжить имеет формы: брезжит, брезжут.
Примечание. Глагол стелить употребляется только в инфинитиве и форме прошедшего времени. Личные глагольные формы образуются от глагола I спряжения стлать (стелешь, стелют).
Остальные глаголы относятся к I спряжению: молоть — мелешь, мелют, сеять — сеешь, сеют.
Глаголы выздороветь, опостылеть, опротиветь и некоторые другие этого типа спрягаются в литературном языке по I спряжению: выздоровеешь, выздоровеют; опостылеешь, опостылеют; опротивеешь, опротивеют.

2. Переходные глаголы с приставкой обез-/обес- спрягаются по II спряжению: обессилить (кого-нибудь) — обессилю, обессилишь, обессилят, а непереходные — по I спряжению: обессилеть (самому) — обессилею, обессилеешь, обессилеют.
Суффиксы инфинитива -и- и -е- сохраняются в формах прошедшего времени:
	Потеря крови обессилила раненого. Больная девочка обессилела.
	Колонизаторы обезлюдили целые страны. Во время войны многие деревни обезлюдели.

3. Различаются в написании близкие по звучанию безударные окончания форм будущего времени: выберете, выйдете, выметете, выпишете, вытрете, вышлете, крикнете, стукнете и повелительного наклонения: выберите, выйдите, выметите, выпишите, вытрите, вышлите, крикните, стукните.
