1. Числительное пол- (‘половина’) в составе сложного слова:
1) пишется слитно, если вторая часть сложного слова (обычно существительное нарицательное в форме родительного падежа) начинается с согласной буквы (кроме л): полметра, полкилограмма, полдесятого;
2) пишется через дефис, если вторая часть сложного слова начинается с гласной буквы или согласной л либо является именем собственным: пол-апельсина, пол-лимона, пол-Атлантики, пол-Лондона.
Примечание. Слово поллитровка пишется слитно, так как вторая часть его не является формой родительного падежа существительного.

2. Если числительное пол имеет самостоятельное значение и отделено от последующего существительного согласованным определением, то оно пишется отдельно: пол столовой ложки, пол фруктового сада (такие выражения имеют разговорный характер).

3. В наречиях элемент пол- пишется слитно: вполголоса, вполоборота.
