1. Гласная э сохраняется:
1) после приставки на согласную: отэкзаменовать, сэкономить;
2) после первой части сложного слова: бромэтил, квинтэссенция, трёхэтажный;
3) в сложносокращенных словах и аббревиатурах: политэкономия, нэп.

2. В иноязычных словах после твердых согласных пишется буква е: адекватный, денди, кашне, кеб, кепи, леди, пенсне, стенд, тендер и др.
Исключения: мэр, пэр, сэр и производные, слова (мэрия, пэрство); пленэр (‘живопись или киносъемка на открытом воздухе’); собственные имена: Бэкон, Бэла, Улан-Удэ и др.
В последнее время увеличилось количество иноязычных слов, в которых после твердых согласных пишется буква э: рэкет, мэтр (‘наставник’) и др.

3. После гласной и в корне, как правило, пишется буква е: авиетка, диез, диета, пиетет, реквием и др.
Написание после и буквы э встречается:
1) после приставок на -и: антиэстетический;
2) в сложных иноязычных словах, первая часть которых оканчивается на -и: полиэфирный, квазиэстетический;
3) в собственных именах: агентство Ассошиэйтед Пресс.
После остальных гласных (кроме и) в соответствии с произношением пишется буква э: алоэ, каноэ, маэстро, поэзия, поэт, дуэль, дуэт, силуэт я др. Но: проект, реестр, феерия и др.

4. В начале иноязычных слов пишется сочетание букв йо, если произносится ё [йо]: йог, йод, йоркширский, йот (‘звук’), йота (‘буква’). Но: ионы, иорданский — с раздельным произношением начальных гласных.
