1. Пишется слитно частица не с полными формами причастия, при которых нет пояснительных слов: невычитанная рукопись; незамеченные опечатки; непроверенные цитаты.

2. Пишется раздельно частица не с полными формами причастия, имеющими при себе пояснительные слова: не возвращённая автору рукопись; не замеченные корректором опечатки; не сданные в срок гранки; не изданные при жизни писателя варианты отдельных глав романа.
Данное правило распространяется и на причастия, употребляемые в роли существительных: В числе не явившихся на заседание были Петров и Сергеев. Но с субстантивированным причастием (т. е. при перешедшем в разряд существительных) частица не пишется слитно: В классе много неуспевающих по русскому языку.

3. При использовании в качестве пояснительных слов наречий меры и степени (весьма, крайне, очень, почти, совсем, вовсе и др.) частица не с причастием пишется слитно: совершенно невычитанная рукопись; совсем непроверенные цифры. Но если, помимо таких наречий, при причастии имеются еще другие пояснительные слова, то по общему правилу не с причастием пишется раздельно: совершенно не подготовленная к набору рукопись; совсем не решённая до сих пор проблема.

4. Пишется раздельно частица не с краткими формами причастия: рукопись не отредактирована; цитаты не проверены; работа не выполнена.

5. Если причастие употребляется в значении прилагательного, то и при наличии пояснительных слов частица не пишется с причастием слитно: Это всеобщее одушевление, блеск, шум — всё это, доселе невиданное и неслыханное мною, так поразило меня, что я в первые дни совсем растерялся (Дост.). Ср.:
	неподходящие для южных культур условия (‘малопригодные’ — в значении прилагательного)
	написания, не подходящие под правило (причастный оборот)
	по независящим от редакции обстоятельствам (фразеологический оборот с прилагательным)
	рефлексы, не зависящие от воли человека (причастный оборот)
	веками нетронутая земля (в значении прилагательного)
	рябина, не тронутая осенними заморозками (причастный оборот)
	ложь преступника так бесстыдна, порой так неприкрыта (‘явна, очевидна’ — в значении прилагательного)
	дверь не прикрыта (причастие)
	ученик неподготовлен (прилагательное)
	доклад не подготовлен (причастие)

6. Пишется раздельно частица не с причастием, при котором имеется или предполагается противопоставление: не законченный, а только начатый рассказ.
