- Индивидуальные названия кораблей, поездов, самолетов заключаются в кавычки, и первое слово в названии (и все имена собственные) пишется с прописной буквы:
> ледокол «Адмирал Макаров», шхуна «Бегущая по волнам», экспресс «Красная стрела», самолёт «Илья Муромец».

- Серийные названия летательных аппаратов обозначаются буквенными аббревиатурами:
> самолёты ИЛ-18, ТУ-144, АН-24, СУ-27, МиГ-21, В-17, ПЕ-2, Ю-88, Г-15, ЛА-5, ДС-8 (все чаще в литературе в аббревиатуре пишется только одна прописная буква: Су-30МКИ, Ми-28Н, Ил-18, Ту-144, Ан-24, Ла-5); ракета РС-18.

- Официальные серийные названия летательных аппаратов (самолетов, дирижаблей, космических кораблей, ракет и т. п.) заключаются в кавычки и пишутся с прописной буквы:
> «Боинг-747», «Мессершмитт-109», «Фокке-Вульф-189», «Хейнкель-111», «Юнкерс-88», «Блерио-Х1».

- В неофициальном употреблении те же названия самолетов (без цифровых обозначений) пишутся со строчной буквы:
> «туполев», «мессершмитт» («мессер»), «фоккер», «хейнкель», «юнкерс», «дуглас», «фарман», «летающая крепость», «цеппелин» (дирижабль).

- Индивидуальные названия танков заключаются в кавычки и пишутся с прописной буквы:
> танк «Черчилль», танк «Шерман».

- Условные названия танков пишутся со строчной буквы:
> танки «тигр», «пантера», «леопард».

- Серийные названия танков обозначаются буквенными аббревиатурами:
> танки Т-90С, ВТ-7, Т-VI, ПТ-76Б.

- Индивидуальные названия марок машин заключаются в кавычки и пишутся с прописной буквы:
> автомобили «Руссо-Балт», «Рено-8», «Ситроен-100», «Фольксваген-600»; комбайн «Дон-600».

- Серийные названия автомобилей, выраженные словами, заключаются в кавычки и пишутся со строчной буквы:
> «победа», «запорожец», «пежо», «роллс-ройс», «ситроен», «фиат», «вольво» «фольксваген», но: «Волга», «Таврия» и т. п. (названия — имена собственные).

- В серийных названиях машин, выраженных буквами и цифрами, используются и прописные и строчные буквы:
> автомобили ГАЗ-535, ЗИЛ-130, БелАЗ-548, КамАЗ; трактор ДТ-54.

- Названия средств покорения космоса заключаются в кавычки и пишутся с прописной буквы:
> космические корабли «Восток-2», «Аполлон-12»; спутник связи «Молния-2», искусственный спутник Земли «Космос-1443», межпланетная станция «Луна-3», орбитальная научная станция «Салют-7», а также Международная космическая станция.

- Названия марок промышленных изделий заключаются в кавычки и пишутся с прописной буквы:
> холодильник «Минск», стиральная машина «Индезит», телевизор «Рубин».
