- В местоименных сочетаниях не кто иной (другой) как и не что иное (другое) как, выражающих противопоставление, не является отрицательной частицей и пишется раздельно:
> Разрешение может дать не кто иной, как руководитель учреждения; Горение — это не что иное, как соединение данного вещества с кислородом воздуха.
- Такое же противопоставление может быть выражено не союзом как, стоящим после местоименного сочетания не кто иной или не что иное, а союзом а, предшествующим одному из этих сочетаний:
> Разрешение может дать руководитель учреждения, а не кто другой.
>
>      Запомните: в предложениях с указанными местоименными сочетаниями другого отрицания нет.
>

- Местоименные сочетания никто иной (другой) и ничто иное (другое) не связаны с противопоставлением и, как правило, употребляются в предложениях, где уже имеется отрицание:
> Никто иной не мог бы лучше этого сделать; Ничто другое нас бы не устроило; Ничем иным, как разным уровнем производства, нельзя объяснить такое положение.
- В предложениях без отрицания рассматриваемая конструкция носит присоединительный характер:
> Разрешение может дать только руководитель учреждения, и никто иной. В обоих случаях ни является приставкой, т. е. пишется слитно с местоимением.
>
>      Ср.:
>      Документ должен быть подписан не кем иным, как самим заявителем.
>      Недостатки конструкции могут быть объяснены не чем иным, как ошибкой в расчёте.
>      Этот провал — угасший кратер, и ничто иное.
>      Документ не должен быть подписан никем иным, как самим заявителем.
>      Недостатки конструкции не могут быть объяснены ничем иным, как ошибкой в расчёте.
>      Этот провал не что иное, как угасший кратер.
>
