1. Частицы бы/б, же/ж, ли/ль пишутся отдельно: сделал бы, если б; однако же, однако ж, вот же ж ты какой; едва ли, всегда ль.
Примечание. Правило не распространяется на те случаи, когда указанные частицы входят в состав цельных слов: чтобы, также, неужели и др.

2. Частицы ведь, вот, мол, будто и некоторые другие пишутся отдельно: Вот ведь ты какой; Вот и дошли до дома; Я мол не хотел тебя обидеть; Вы небось проголодались.

3. Частицы (суффиксы) -то, -либо, -нибудь, частица (приставка) кое-/кой-, а также частицы -ка, -де, -с, -тка, -тко пишутся через дефис: кто-то, что-либо, чей-нибудь, кое-какой, скажите-ка, на-ка, на-кась, ну-ка, ну-кась, нате-ка, нате-кась, он-де, да-с, на-тка, на-ткась, ну-тко, гляди-тко.
Если частица -то попадает в середину сложного слова, пишущегося через дефис, то дефис пишется только перед частицей, а после нее опускается: Подобру-то поздорову, а убираться вон всё же не хочется; Щуры-то муры ваши с сестрицей моей я вижу (Т.).
Примечание. Частица (суффикс) -то присоединяется к местоимениям и наречиям не только для выражения неопределенности, но и для придания им эмоционального оттенка: Высоко летает, да где-то сядет? Посмотрим, как-то он обо мне печётся (Т.).
Пишется через дефис слово как-то перед перечислением однородных членов предложения: К краснолесью относятся хвойные деревья, как-то: сосна, ель, пихта.
Частица (приставка) кое-/кой-, отделенная от местоимения предлогом, пишется отдельно: кое у кого, кое в чём, кой с каким.

4. Частица -таки пишется через дефис:
	1) после глаголов: настоял-таки, ушёл-таки;
	2) после наречий: верно-таки, довольно-таки, опять-таки, прямо-таки, так-таки;
	3) после частиц: действительно-таки, неужели-таки.
В остальных случаях (после существительных, местоимений, прилагательных) частица -таки пишется отдельно: Он таки бросил семью; Большую таки дачу себе построили. Ср.: …Но таки упёк своего товарища (Г.); …Я таки запер её и в этот раз (Дост.).

5. Если частица, которая обычно пишется через дефис, стоит после другой частицы, то дефис перед ней опускается. Ср.: Такой-то де старик… и зол и подл (П.); Кому же нибудь я должен это сказать! (Т.); Мы бы де так не поступили.
Исключение: частица -с присоединяется дефисом также и к предшествующей частице: как же-с; Не купите ли-с?
