- С глаголами (в личной форме, в инфинитиве, в форме деепричастия) частица не пишется раздельно:
> не был, не брать, не зная, не спеша.
>
>     Исключение:
>     глаголы, которые без отрицания не не употребляются: негодовать, недоумевать, несдобровать, невзвидеть света, невзлюбить, а также нездоровится (глагол здоровится имеет устарелый и разговорный характер и употребляется редко: Как вам здоровится?), но не поздоровится (в соответствии с общим правилом).
>

- Глагол хватать в любом значении пишется с частицей не раздельно:
> Щенок подрос и больше не хватает хозяина за брюки; В книге не хватает нескольких страниц.

- Следует различать сочетание не доставать в значении ‘не дотягиваться’:
> не достаёт рукой до форточки и глагол недоставать, имеющий значения ‘быть в недостаточном количестве’, ‘быть нужным’: в кассе недостаёт двух рублей; недостаёт терпения; только этого недоставало.

- Следует различать сочетание не взирая (деепричастие от устарелого глагола взирать):
> критиковать, не взирая на лица и предложное сочетание невзирая на со значениями ‘несмотря на’, ‘вопреки чему-либо’: продолжать борьбу невзирая на потери; гулять невзирая на плохую погоду.

- Следует различать глаголы с приставкой недо- (придает глаголу значение неполноты, недостаточности действия и по значению часто антонимична приставке пере-) и созвучные им глаголы с приставкой до-, которой предшествует отрицание не (в сочетании с частицей глагол обозначает, что действие не доведено до конца):
> недоедать, недосыпать, недосмотреть, недослышать, недоучесть, недобрать баллов, недоварить картофель; недовернуть гайку, недовесить масла; недовыполнить план; недоглядеть за ребёнком; недогрузить вагон; недооценить свои возможности; недополучить часть товара
>
> не досмотреть спектакль до конца (‘не окончить смотреть’); дети часто не доедали суп; никогда не доплачивали.
>
>     Ср. также раздельное написание глагола с отрицанием не (на основании общего правила): не добежать до финиша; не доводить до конца; не докончить письма; что-то не доделать; ни до чего не доспорились; многого не досказать.
>
