- Пишутся слитно с частицей не существительные, которые без этой частицы не употребляются:
> невежда, неверие, невзгода.

- Пишутся слитно с частицей не существительные, которые в сочетании с этой частицей приобретают противоположное значение (обычно такое слово можно заменить синонимом без не):
> неправда (ср. ложь), неприятель (ср. враг), несчастье (ср. беда).

- Пишутся слитно с частицей не существительные, обозначающие лиц и выражающие качественный оттенок (в сочетании с не образуется слово со значением противопоставления):
> немарксист, нерусский, неспециалист. Ср,: Метафорами широко пользуются литераторы и нелитераторы (Ис); Речь идёт о читателе — неязыковеде, неэтимологе (Л. У.); Восстаньте же, замученные дети, среди людей ищите нелюдей (Евт.).
>
>     Примечание. У существительных с другим значением противопоставление выражается с помощью раздельно пишущейся частицы:
>     На лугу паслись коровы и не коровы; Он готов писать всё: стихи и не стихи, пьесы и не пьесы. Слитное написание встречается только в терминах: металлы и. неметаллы.
>

- Пишутся раздельно с частицей не существительные, если имеется или подразумевается противопоставление:
> Это не осторожность, а трусость; Нет, это не уверенность убеждённого в своей правоте человека-борца; Средние века не многим [субстантивированное прилагательное] пополнили этот список металлов.

- Пишется раздельно частица не с существительным в вопросительном предложении, если отрицание логически подчеркивается:
> Писатель значительно вырос за последнее время, не правда ли? (невозможна замена: …ложь ли?).
>
>     Запомните: если в вопросительном предложении отрицание не подчеркивается, то не с существительным пишется слитно: Разве это неправда? (возможна замена: Разве это ложь?).
>
