- Суффикс -ив- несет на себе ударение:
> краси́вый, правди́вый.

>
> Исключения: ми́лостивый, юро́дивый.
>

- В неударяемом положении используется суффикс -ев-:
> боевой, сиреневый.

- В суффиксах -лив- и -чив- (производных от -ив-) пишется буква и:
> заботливый, заносчивый.

- В неударяемом положении после твердых согласных используются суффиксы -ов-, -оват-, -овит-:
> деловой, красноватый, даровитый

- После мягких согласных, шипящих и ц используются суффиксы -ев-, -еват-, -евит-:
> вечевой, Баренцево море, синеватый, глянцевитый

- В прилагательных на -чий, образованных от существительных на -шка, перед ч в неударяемом положении пишется буква е:
> лягу́шечий, ко́шечий; под ударением — буква а: лягуша́чий, коша́чий.

- В прилагательных типа дощатый, веснушчатый перед суффиксом буква щ пишется в тех случаях, когда обозначаемый ею звук целиком относится к одной значащей части слова (морфеме):
> дощ-ат-ый -> доска, вощ-ан-ой -> воск, площ-е -> плоский (чередование [ск//щ]). Если же в производящей основе перед суффиксом -к- стоят буквы зд, с, ст, щ, то они сохраняются: веснуш-чат-ый -> веснуш-к-а, брус-чат-ый -> брус-ок, борозд-чат-ый -> борозд-к-а, хлёст-к-ий -> хлест-ч-е (чередование [к//ч]).

- Перед суффиксом -чат- конечное ц производящей основы заменяется т:
> крупит-чат-ый -> крупиц-а, реснит-чат-ый -> ресниц-а, черепит-чат-ый -> черепиц-а.

- Перед суффиксом -ск- конечные согласные производящей основы дат сохраняются:
> волгоградский -> Волгоград, флотский -> флот.

- После конечных согласных производящей основы к, ч и ц суффикс -ск- упрощается в -к-, причем к и ч меняются на ц:
> батрацкий -> батрак, ткацкий -> ткач, немецкий -> немец.

- Некоторые прилагательные сохраняют согласные к и ч перед -ск-:
> узбекский -> узбек, таджикский -> таджик, угличский -> Углич.

- В прилагательных, образованных от географических названий с производящей основой на -ц, пишется:
	- (-ц-ск-), если перед ц стоит согласная (кроме ц): констанцский -> Констанца, пфальцский -> Пфальц;
	- (-ц-к-), если перед ц стоит гласная: елецкий. -> Елец.
	- (-цц-к-), если перед ц стоит ц: ниццкий -> Ницца.

>
>     Исключения: грацский -> Грац, мецский -> Мец;
>

- Суффикс -ск- имеют относительные прилагательные (они не образуют краткой формы):
> черкесский, кавказский.

- Суффикс -к- имеют качественные прилагательные (они образуют краткую форму):
> вязкий (вязок), низкий (низок).

- Если производящая основа существительного оканчивается на -с с предшествующей согласной, то перед суффиксом -ск- одно с обычно опускается:
> реймский -> Реймс, уэльский -> Уэльс.

>
>     Исключения: гельсингфорсский -> Гельсингфорс, таммерфорсский -> Таммерфорс, даугавпилсский -> Даугавпилс.
>
- Если производящая основа оканчивается на -сс, то перед суффиксом -ск- одно с опускается, так как в русском языке три одинаковые согласные подряд не пишутся:
> одесский -> Одесс-а, черкасский -> Черкасс-ы2.

- Если основа иноязычного слова оканчивается на -ск, то перед суффиксом -ск- первое к (относящееся к основе) опускается:
> дамасский -> Дамаск, сан-францисский -> Сан-Франциско, этрусский -> этруск.

>
>     Исключения: баскский -> баск, оскский -> оски.
>

- Русские (славянские) географические названия на -ск образуют прилагательные без помощи суффикса -ск-:
> Спасский -> Спасск, минский <- Минск.

>
>     Примечание. В словах бордоский, тартуский и т. п. пишется одна буква с, так как производящая основа не оканчивается на -с (Бордо, Тарту).
>

- Если производящая основа существительного оканчивается на -нь или -рь, то перед суффиксом -ск- буква ь не пишется:
> конский -> конь, зверский -> зверь, рязанский -> Рязань, сибирский -> Сибирь.

>
> Исключения: 
>     прилагательные, образованные от названий месяцев (кроме слова январский): июньский, сентябрьский, октябрьский, ноябрьский, декабрьский, а также выражение день-деньской;
>     прилагательные, образованные от некоторых иноязычных географических наименований: куэнь-луньский, сычуаньский, тайваньский, тянь-шаньский, уханьский, так же гдыньский.
>

- В прилагательных, образованных от основ на -к, -ц, -ч, перед суффиксом -н- пишется буква ч:
> конечный -> конец, скучный -> скука; дачный -> дача.
- Так же пишутся женские отчества, образованные от мужских отчеств на -ич:
> Ильинична, Никитична.

- В прилагательных, образованных от основ на -х, перед суффиксом -н- пишется буква ш:
> суматошный -> суматоха.

>
>     Запомните: одинаково допустимы будничный и буднишний.
>

>
>     Примечания: 
>     Правило о написании сочетания чн в указанных условиях распространяется и на существительные: булочная, скворечник. Однако в некоторых словах пишется сочетание шн: городошник (-> городки), двурушник (-> рука), раёшник (-> раёк).
>     Следует различать слова лоточный, лоточник (-> лоток) и лотошный, лотошник (-> лото).
>

- Две буквы н (нн) пишутся:
	- в суффиксах -онн-, -енн-:
	> ревизионный, революционный; производственный, соломенный;
	- на стыке основы, оканчивающейся на -н, и суффикса -н:
	> именной, сонный.

- Одна буква н пишется в суффиксах -ан-/-ян-, -ин-:
> песчаный, ржаной, конопляный, серебряный; змеиный, лебединый.

>
>     Исключения: деревянный, оловянный, стеклянный.
>
>     Запомните: прилагательные багряный, пряный, пьяный, рдяный, румяный, ветреный (но: безветренный), зелёный, юный, свиной пишутся с одним н.
>
>     Примечание. Обратите внимание на существительные, которые пишутся:
>     с одним н: дровяник, конопляник, нефтяник, песчаник, серебряник (‘мастер’); сребреник (‘монета’), бессеребреник; гостиница; будёновка;
>     с двумя н (нн): гривенник, дружинник, именинник, малинник, мошенник, племянник, путешественник, родственник, рябинник, сторонник; конница, лиственница.
>

- Следует различать прилагательные:
	- масляный (‘для масла, из масла, на масле’):
	> масляный выключатель, масляная лампа, масляный насос, масляное пятно, масляная краска;
	- масленый (‘запачканный, пропитанный, смазанный маслом’):
	> масленые руки, масленая каша, масленый блин; в переносном значении: масленые глаза; так же: Масленая неделя (‘Масленица’);
	- ветреный:
	> ветреный день, ветреный человек; 
	- ветряной:
	> ветряной двигатель; 
	- ветряный:
	> ветряная оспа.

- Прилагательное оканчивается на -инский:
	- если от соответствующего существительного возможно образовать притяжательное прилагательное на -ин:
	> Аннинский (ср. Аннин), Мариинский (ср. Мариин), сестринский (ср. сестрин);
	- если оно образовано от географического названия на -и/-ы:
	> мытищинский -> Мытищи, сочинский -> Сочи.
	> Но: ливенский -> Ливны, роменский -> Ромны, поскольку прилагательное образовано от существительного с «беглой» е в основе);
	- если оно образовано от географического названия на -а/-я:
	> ялтинский -> Ялта, ельнинский -> Ельня. Но: коломенский -> Коломна, йесоченский -> Песочня («беглая» е в основе).

>
>     Ср. традиционные написания: пензенский -> Пенза, пресненский -> Пресня и др.
>

- Прилагательные оканчиваются на -енский, если они образованы от существительных с «беглой» е в основе:
> ливенский -> Ливны, коломенский -> Коломна, грозненский -> Грозный, зареченский -> Заречье.

- Суффикс собирательных числительных -ер- сохраняется в производных прилагательных:
> восьмеричный -> восьмеро, десятеричный -> десятеро.
