1. Частица ни (всегда безударная) входит в состав отрицательных местоимений никто́, ничто́, никако́й и др. и местоименных наречий нигде́, никуда́, никогда́ и др.
Запомните: местоимения и наречия с частицей-приставкой ни употребляются в предложениях, где при сказуемом имеется отрицание не: ни к кому не обращался; ни за чем туда не ходил; нигде не гулял (ср.: не к кому обратиться; незачем туда ходить; негде погулять).
Исключения: остаться ни с чем, оказаться ни при чём, считать ни за что и др. Ср. также: спорить не к чему (‘не для чего, незачем’) — лекарство уже ни к чему (‘ненужно’ — в роли сказуемого).
Отрицательное сказуемое может отсутствовать в предложении, но подразумеваться: На небе ни месяца, ни звёзд; Ни человеческого жилья, ни живой души вдали (Ч.).
Различаются сочетания:
	Ни один из нас (‘никто’) не струсил в минуту опасности — Не один из нас (‘много’) готов на подвиг;
	Ни разу (‘никогда’) с ним не встречался. — Не раз (‘часто’) с ним встречался,

2. За исключением отрицательных местоимений без предлога (никого и т. п.) и отрицательных наречий (ниоткуда и т. п.), частица ни всегда пишется отдельно: ни от кого; ни облачка; Ни меня, ни тебя собака не тронет; Ни белые нитки, ни красные мне не нужны.
Примечание. Следует различать слитное написание частицы ни в отрицательных местоимениях и наречиях (никто, нигде и т. п.) и раздельное написание ни с относительными местоименными словами (ни кто, ни где и т. д.) в придаточных частях сложноподчиненного предложения: Я не знаю, ни кто вы, ни кто он (Т.); К кому ни обращался Ростов, никто не мог сказать, ни где был государь, ни где был Кутузов (Л. Т.).

3. Повторяющаяся частица ни имеет значение соединительного союза: Ни день, ни месяц от него не было вестей; По этой дороге ни проехать, ни пройти; Ни тихо, ни громко течёт рассказ. В этих случаях ни по значению равно сочетанию и не, т. е. выступает в функции отрицания. Ср. у писателей XIX в.: Ворон ни жарят, ни варят (Кр.); Сам он ни богат, ни знатен, ни умён (Т.); Елисей был старичок ни богатый, ни бедный (Л. Т.).
Примечания: 
	1. Устарелой является конструкция с союзом ни только перед последним из перечисляемых однородных членов предложения: Нет, правда, там моря, нет высоких гор, скал и пропастей, ни дремучих лесов (Гонч.).
	2. Употребление повторяющегося союза-частицы ни в значении ‘и не’ делает лишним наличие перед ним союза и (обычно перед последним однородным членом предложения). Сочетание и ни встречается сравнительно редко: В данном случае не подходит ни то и ни другое; И стало мне легко и просто, хоть и ни просто, ни легко (здесь и примыкает к союзу хоть); Он плакал горестно, солдат, о девушке своей, ни муж, ни брат, ни кум, ни сват и ни любовник ей (Тв.).

4. Одиночная или повторяющаяся частица ни входит в состав устойчивых оборотов:
	во что бы то ни стало 
	как ни в чём не бывало 
	откуда ни возьмись 
	ни рыба ни мясо 
	ни жив ни мёртв
	ни два ни полтора 
	ни то ни сё 
	ни дать ни взять 
	ни много ни мало 
	ни больше ни меньше

5. В самостоятельных восклицательных и вопросительных предложениях (часто со словами только, уж) употребляется частица не, а в придаточных частях сложноподчиненного предложения (с уступительным оттенком значения) — частица ни. Ср.:
	Куда только он не обращался! (‘обращался во многие места’)
	Куда только он ни обращался, везде встречал сочувственное отношение.
	Что мать не делала для больного сына!
	Чего мать ни делала для больного сына, как ни пыталась помочь ему, но спасти его не смогла.
Ср. также: На какие только ухищрения не пускается человек, чтобы не пропасть, добиться счастья, какие только профессии себе не придумывает, а удачи всё нет и нет; Чего только не дают, а они ни в какую — с помощью союза а соединены самостоятельные предложения, в первой части нет придаточной части с уступительным оттенком значения, поэтому пишется не.
Примечание. Следует различать употребляемые в придаточных частях сложноподчиненных предложений сочетания кто бы ни, что бы ни, где бы ни и т. п., в которых частица ни примыкает к относительному слову, и сочетания кто бы не, что бы не, где бы не и т. п., в которых частица не относится к сказуемому. Ср.:
	Он всем оказывал помощь советом, кто бы к нему ни обращался. — В нашем коллективе, пожалуй, нет никого, кто бы к нему не обращался за советом;
	Где бы вы ни были, помните о своих обязанностях человека и гражданина. — В нашей стране мало найдётся семей, где бы не было жертв в период Великой Отечественной войны.
В восклицательных предложениях с утвердительным смыслом в сочетаниях со значением ‘все равно кто (что, какой и т. д.)’ возможно употребление частицы ни: Кто вам это сказал? — А кто бы ни сказал!
