- Существительные, имеющие основу на -и, в форме предложного падежа единственного числа (а слова женского рода также и в форме дательного падежа) имеют окончание -и:
> о гении, в гоголевском «Вии», при папе Пии X, на бильярдном кии, сестрам Ии и Лии, по реке Вии, на лезвии. Но: на острие́ (под ударением).

- Существительные среднего рода на -ье в форме предложного падежа единственного числа имеют окончание -е:
> мечта о счастье, на Рижском взморье, жить в Закавказье. Но: в забытьи́ (под ударением).

- Существительные на неударяемые -ья и -ье имеют в форме родительного падежа множественного числа окончание -ий:
> шалу́нья — шалуний, запя́стье — запястий, а на ударяемые -ья и -ьё — окончание -ей: скамья́ — скамей, ружьё — ружей. Но: копьё — копий.

- В форме родительного падежа множественного числа существительных на -ня с предшествующей согласной или буквой й буква ь на конце не пишется:
> вишня — вишен, спальня — спален, бойня — боен.

>
>     Исключения: барышень, боярышень, деревень, кухонь.
>

- Русские фамилии на -ов(ёв)/-ев, -ын/-ин имеют в форме творительного падежа единственного числа окончание -ым:
> Некрасовым, Соловьёвым, Плещеевым, Птицыным, Никитиным. Иностранные фамилии на -ов и -ин имеют окончание -ом: Бюловом, Вирховом, Даренном, Чаплином.

- Названия населенных пунктов на -ов/-ев, -ын/-ин, -ово/-ево, -ыно/-ино имеют в форме творительного падежа окончание -ом:
> за Льговом, под Киевом, за Чегдомыном, за Кашином, над Быковом, за Уклеевом, под Бородином, за Голицыном.

- Существительные мужского и среднего рода с суффиксом -ищ- имеют в форме именительного падежа единственного числа окончание -е:
> домище, болотище; существительные женского рода с -ищ- / окончание -а:
> ручища, грязища.

- В разговорной речи существительные мужского рода типа домище в форме именительного падежа множественного числа наряду с окончанием -а имеют окончание -и, в результате чего образуются дублетные формы:
> домища — домищи. 
	- Это позволяет в некоторых случаях дифференцировать формы именительного падежа множественного числа слов мужского рода типа домище и слов среднего рода типа бревнище:
	> топорищи -> топорище (большой топор)
	> городищи -> городище(большой город)
	> топорища -> топорище (рукоятка топора)
	> городища -> городище(древнее поселение)

- Существительные с суффиксами -ушк-/-юшк-, -ышк-/-ишк- в форме именительного падежа единственного числа имеют разные окончания:
	- окончание -а- имеют существительные мужского рода, обозначающие одушевленные предметы, и существительные женского рода:
	> дедушка, батюшка, парнишка; матушка, долюшка, мелочишка;
	- окончание -о имеют существительные мужского рода, обозначающие неодушевленные предметы, и существительные среднего рода:
	> хлебушко, домишко; полюшко, зёрнышко, пальтишко.

- Одушевленные существительные мужского и «общего» рода с суффиксом -л- в форме именительного падежа единственного числа имеют окончание -а:
> заправила, зубрила; 
- существительные среднего рода — окончание -о:
> зубило, мочало.
