1. В сложных словах после основы на твердую согласную пишется соединительная гласная о: домосед, пароход; после основы на мягкую согласную, на шипящую и -ц используется соединительная гласная е: путепровод, кашевар, птицелов.

2. Если конечный мягкий согласный первой основы ([в], [н], [р], [т]) произносится твердо, то после первой основы пишется соединительная гласная о: дальнобойный, каменоломня, конокрад, косторезный, кровожадный, песнопение.
Наряду с этими словами есть и такие, в которых согласно правилу пишется соединительная гласная е: дальнеструйный, камнедробилка, коневод, костедробильный, кровеносный, песнетворчество.
Примечание. Ср. разные образования после основы на -ц: трапециедальный, трапециевидный — трапецоэдр (не во всех этих образованиях выделяются две основы).
