- В суффиксах страдательных причастий прошедшего времени пишется нн; как правило, эти причастия имеют приставки или пояснительные слова:
> исправленная рукопись; правленные корректором гранки.
- При отсутствии приставок или пояснительных слов пишется одно н; ср.:
> замощённые дороги — мощённые булыжником дороги — мощёные дороги.
- В этом случае перед нами прилагательное, образованное от страдательного причастия прошедшего времени:
> правленый текст, бешеный волк, вяленая вобла, глаженые брюки, драная куртка, золочёные изделия, ломаная линия, путаный ответ, рваная рана, сеяные травы, стираное бельё ит. п.

- Разграничение страдательных причастий и образованных от них прилагательных (тем самым выбор написания нн или н) иногда производится не по формальному признаку, а по смысловому значению.
> Например - в предложении Будучи раненным, солдат оставался в строю в слове раненным пишется нн, несмотря на отсутствие приставки и пояснительных слов: оно сохраняет глагольное значение, указывает не на постоянный признак-качество, а на временное состояние, т. е. является причастием. Отглагольное прилагательное не обозначает действия и отвечает на вопрос:
> «какой?» («какая?», «какое?», «какие?»).
- В приставочных образованиях, даже если они имеют значение прилагательного, пишется нн:
> выдержанное вино, наложенным платежом, подержанные книги, поношенное платье, ускоренный шаг. Но: назва́ный брат, посажёный отец, смышлёный мальчик.
>
>     Запомните: во второй части сложных образований глаженые-переглаженые брюки, латаная-перелатаная шуба, ношеный-переношеный костюм, стираное-перестираное бельё, штопаные-перештопаные чулки и т. п., несмотря на наличие приставки пере-, целесообразно писать одно н, так как сложное слово в целом имеет значение прилагательного (высокая степень качества).
>
>     Примечание. При переходе причастия в прилагательное возможно изменение лексического значения слова: верченый парень (‘ветреный, легкомысленный’); конченый человек (‘ни на что больше уже не способный’); писаная красавица (‘красивая, как на картине’); Прощёное воскресенье (‘последнее воскресенье перед Великим постом’).
>

- Наличие приставки не- на написание отглагольного прилагательного не влияет:
> неезженый, нехоженый, незваный, непрошеный, некошеный, некрашеный, некрещёный, неписаный (закон), непуганый.

- В составе сложного слова написание отглагольного прилагательного также не меняется:
> гладкокрашеный, горячекатаный, холоднокатаный, цельнокатаный, цельнокроеный, домотканый, пестротканый, златотканый, златокованый, малоезженый, малохоженый, малоношеный, малосолёный, мелкодроблёный, свежегашёный, свежемороженый и др. (ср. с терминами, в которых вторая часть сложного слова образована от приставочного глагола: гладкоокрашенный, малонаезженный, свежезамороженный и др.).

- Два н (нн) пишется в бесприставочных причастиях, образованных от глаголов совершенного вида:
> брошенный, данный, купленный, лишённый, пленённый и др., а также в немногих причастиях, образованных от глаголов несовершенного вида: виданный, виденный, слыханный, читанный и др.

- Отглагольные прилагательные на -ованн(ый), -ёванн(ый) пишутся с нн:
> балованный ребёнок, корчёванный участок.

> Примечания:
>
>     В прилагательных кованый и жёваный сочетания -ое- и -ев- входят в состав корня.
>
>     В существительных, образованных от страдательных причастий и отглагольных прилагательных, пишется нн или н в соответствии с производящей основой:
>     вареник, копчености, мороженое, мученик, труженик, ученик, бесприданница, воспитанник, данник, избранник, священник, ставленник, утопленник
>
>     То же самое относится к производным наречиям:
>     деланно улыбаться; нежданно-негаданно явиться; путано отвечать.
>

- В кратких формах страдательных причастий пишется одно н. В кратких отглагольных прилагательных (как и в отыменных) сохраняется написание нн. Отглагольные прилагательные отвечают на вопрос «каков?» («какова?», «каково?», «каковы?»). 
>
>     Ср.:
>     Мировая общественность была взволнована сообщениями о гибели космонавтов.
>     Игра актёра была проникновенна и взволнованна.
>     В период дворцовых переворотов в России многие фавориты были приближены ко двору и возвышены.
>     Идеалы и стремления первых революционеров были возвышенны.
>     Иногда простые вопросы бывают искусственно запутаны.
>     Сюжеты этих произведений сложны и запутанны.
>     Вам всегда везёт, вы, по-видимому, избалованы судьбой.
>     При неправильном воспитании дети обычно капризны и избалованны.
>     С точки зрения логики эти выводы мало или даже совсем не обоснованы.
>     Масштабы работ были ограничены отпущенными средствами.
>     Его возможности ограниченны (т. е. малы).
>     Врачи были озабочены состоянием больного.
>     Шторм усиливался, и лица моряков были серьёзны и озабоченны.
>     Предъявленные нам требования произвольны и необоснованны.
>     Суд не усмотрел в данном деле состава преступления, и обвиняемые были оправданы.
>     Чрезвычайные меры в этих условиях были необходимы и вполне оправданны.
>     Все варианты дальнейшей игры шахматистом до конца продуманы.
>     Ответы экзаменующихся были содержательны и продуманны.
>

>
>     Примечание. Некоторые отглагольные прилагательные пишутся в полной форме с двумя н (нн), а в краткой — с одним н, подобно причастиям, с которыми их сближает наличие приставки и вид производящего глагола:
>     заплаканные глаза — глаза заплаканы; заржавленные ножи — ножи заржавлены; поношенное платье — платье поношено.
>
>     То же в сложных словах:
>     общепризнанное превосходство — превосходство общепризнано; свежезамороженные ягоды — ягоды свежезаморожены.
>

- Некоторые прилагательные допускают двоякое написание краткой формы в зависимости от значения и конструкции.
>
>     Ср.:
>     Сестра намерена вскоре уехать (‘имеет намерение’ — в сочетании с инфинитивом).
>     Его дерзость намеренна (‘нарочита’ — без инфинитива).
>     Мы преданы Родине (в сочетании с формой дательного падежа).
>     Старые друзья всегда преданны (без дополнения).
>     Наши легкоатлеты уверены в победе (с дополнением).
>     Движения гимнастов легки и уверенны (без дополнения)
>
