- Суффикс -ик- (-ник-, -чик-) при склонении существительного сохраняет гласную:
> столик — столика, чайник — чайника, пальчик — пальчика;

- Cуффикс -ек- имеет «беглую» гласную:
> краешек — краешка, листочек — листочка.

- Существительные мужского рода имеют суффикс -ец- (с «беглой» гласной):
> горец — горца, красноармеец — красноармейца. 

- Существительные женского рода имеют суффикс -иц-:
> владелица, красавица.

- Существительные среднего рода имеют суффикс -ец-, если ударение падает на слог после суффикса, и -иц-, если ударение предшествует суффиксу:
> пальтецо́, письмецо́; кре́слице, пла́тьице.

- Суффикс -ичк- имеют существительные женского рода, образованные от слов с суффиксом -иц-:
> лестничка -> лестница, пуговичка -> пуговица.

- В остальных случаях подобные формы существительных имеют суффикс -ечк-:
> пешечка, троечка; Ванечка, Зоечка; времечко, здоровьечко.

>
>     Примечание. Формы типа Феничка (обычные в литературе XIX в.) относятся к числу устарелых.
>
>     Запомните: безударного суффикса -ячк- в русском языке нет.
>

- Сочетание -инк- имеют существительные, образованные от слов женского рода на -ин(а):
> впадинка -> впадина, завалинка -> завалина.

- Сочетание -енк- имеют уменьшительные существительные, образованные с помощью суффикса -к- от слов на -ня и -на, у которых в форме родительного падежа множественного числа мягкий знак на конце не пишется:
> вишенка -> вишня (вишен), сосенка -> сосна (сосен), а также в некоторых словах, обозначающих лиц женского пола: неженка, нищенка, француженка.

- Уменьшительно-ласкательные существительные имеют суффиксы:
	- Суффиксы -оньк-, реже -еньк- — после твердых согласных:
	> берёзонька (берёза), лисонька (лиса), Марфенька (Марфа);
	- Суффиксы -еньк- после мягких согласных, шипящих и гласных:
	> Катенька (Катя), тученька, Зоенька.

>
>     Исключения: баиньки, заинька, паинька.
>
>     Примечание. Суффиксов -ыньк-, -аньк-, -иньк- в современном литературном языке нет; формы полосынька, лисанька, Марфинька, Любинька, Аннинька и т. п. встречаются только в произведениях писателей XIX в. и в фольклоре.
>

- Существительные со значением ‘лицо по роду занятий’ имеют суффиксы:
	- Суффикс -чик- — после согласных д, т, а, с, ж:
	> объездчик, переплётчик, перевозчик, разносчик, перебежчик. 
	- Перед суффиксом -чик- конечные согласные основы к, ч заменяются буквой т:
	> кабак — кабатчик, раздача — раздатчик;
	- Суффикс -щик- — после других согласных (кроме д, т, з, с, ж):
	> каменщик, фонарщик, рубщик.

- Перед -щик- буква ь пишется только после л:
> кровельщик, бурильщик (ср.: гонщик, паромщик).

>
>     Примечание. Некоторые слова с иноязычными корнями после т имеют суффикс -щик-, если букве т предшествуют две согласные: алиментщик, асфальтщик (разговорно-просторечные формы).
>

- Употребление -ние (-ание, -ение) или -нье (-анье, -енье) в отглагольных существительных связано или со смысловым различением слов, или с их стилистической дифференциацией:
	- различаются по смыслу:
	> варение, печение, соление (слова на -ние обозначают процесс) — варенье, печенье, соленье (слова на -нье обозначают результат процесса, продукт); воскресение (действие по глаголу воскресить) — воскресенье (‘день недели’); жалование (‘пожалование, присуждение’) — жалованье (‘денежное вознаграждение за работу’) и т. п.
	- слова книжные оканчиваются на -ние:
	> воспитание, достижение, замедление, искоренение, оформление, процветание, разграничение, склонение, усыновление, формирование, членение, явление;
	- слова обиходные оканчиваются на -нье:
	> барахтанье, беганье, воркованье, дёрганье, кваканье, кряхтенье, тявканье, фырканье, харканье, хихиканье, чавканье, чириканье, шиканье, щёлканье.

- Суффикс -есс(а) имеет две буквы с:
> поэтесса, стюардесса

- Суффикс -ис(а) имеет одну букву с:
> актриса, директриса

>
>     Запомните: генералиссимус.
>

- Суффикс -етт(а) имеет две буквы т:
> ариетта, оперетта, симфониетта.

- Написание слов с редкими суффиксами проверяется по орфографическому словарю русского языка:
> горлинка, мокрядь, свояченица и др.
