# Приставка пре-

- Приставка пре- придает словам:
	- значение высокой степени качества или действия (возможно заменить приставку словами очень, весьма):
	> преинтересный, пренеприятный, преувеличивать, преуспевать;
	- значение ‘через’, ‘по-иному’ (близкое к значению приставки пере-):
	> превращать, преображать, преступать.

>
>     3апомните: в современном русском языке в словах презирать, прельщать, пренебрегать приставка пре- не выделяется.
>     В словах президиум, прелюдия и др. приставки нет.
>

# Приставка при-

- Приставка при- придает словам:
	- значение пространственной близости, смежности:
	> прибрежный, пришкольный;
	- значение прибавления, приближения, присоединения:
	> приделать, прибавить, примыкать;
	- значение совершения действия не в полном объеме или на ограниченный срок:
	> приоткрыть, приостановиться;
	- значение доведения действия до конца:
	> придумать, пристукнуть;
	- значение совершения действия в чьих-либо интересах:
	> приберечь, припрятать.

>
>     Запомните: в современном русском языке в словах прибор, призреть, приказать и др. приставка при- не выделяется.
>
>     Примечание. Различается написание близких по звучанию, но разных по значению слов с приставками пре- и при-:
>     пребывать — прибывать 
>     предать — придать 
>     предел — придел 
>     преемник — приёмник, восприемник 
>     презирать — призирать
>     преклонить — приклонить 
>     преступить — приступить 
>     претворить — притворить 
>     преуменьшать — приуменьшать 
>     преходящий — приходящий и др.
>
