- Для проверки написания сомнительной согласной в корне нужно так изменить слово или подобрать такое однокоренное слово, чтобы за проверяемой согласной следовала гласная или согласная л, м, н, р:
> смазка (ср. смазать), молотьба (ср. молотить), резьба (ср. резной).
>
> Ср.:
>
>     Луга шли вперемежку с полями (‘перемежаться’). — Чёрные карандаши были разбросаны вперемешку с цветными (‘перемешаться’); Изморозь рисует замысловатые узоры на стёклах окон (‘морозить’). Как сквозь сито сеялась мелкая изморось (‘моросить’).
>

>
> Запомните: 
>
>     свадьба (ср. свадебный) хотя сват, сватать; лестница, хотя лезу; отверстие, хотя отверзать.
>

- Для проверки написания сомнительной согласной в корне иногда надо вспомнить чередования звуков: 
> коврижка (от коврига), пичужка (от пичуга) — с чередованием [г//ж]; деревяшка, копчушка (в современном языке соответствующего чередования звуков нет); скворечник (от скворец) — с чередованием [ц//ч] — набалдашник (без чередования).
>
>     Примечание. Не связано с чередованием звуков наличие двух вариантов произношения и, соответственно, различное написание слов с одним и тем же значением: галоша — калоша, дискутировать — дискуссировать, синтаксический — синтактический.
>

- В некоторых словах иноязычного происхождения написание сомнительной согласной в корне нельзя проверять однокоренным словом:
> абстракция (ср. абстрагировать).

- Написание многих слов с непроверяемыми согласными в корне определяется по орфографическому словарю:
> асбест, бонбоньерка, варежка, вокзал, кобчик (‘птица’), копчик (‘кость в оконечности позвоночника’), мундштук, футбол, ягдташ и др.
