1. Прилагательные имеют окончания, аналогичные окончаниям вопросительного слова какой: с хорошим (каким?) настроением; об интересной (какой?) книге.

2. В прилагательных загородный, междугородный, подгородный, пригородный — окончание -ый (-ая, -ое), в прилагательном иногородний — окончание -ий (-яя, -ее).

3. Прилагательное бескрайний (-яя, -ее) имеет вариантное окончание: бескрайный (-ая, -ое).

4. Прилагательные на -ойный оканчиваются в краткой форме на -ен: знойный — зноен, стройный — строен. ,
Исключение: достойный — достоин.
