- Различается написание личных окончаний глаголов в форме настоящего (или будущего простого) времени:
	- в I спряжении:
	> -ешь, -ет, -ем, -ете, -ут/-ют\
	- во II спряжении:
	> -ишь, -ит, -им, -ите, -ат/-ят.

- Ко II спряжению относятся (из числа имеющих безударные личные окончания) глаголы на -ить, кроме брить (бреешь, бреют), зиждиться (зиждется, зиждутся), и следующие 11 глаголов:
> вертеть, видеть, зависеть, ненавидеть, обидеть, смотреть, терпеть, гнать, держать, дышать, слышать, а также производные от них.
- Глагол брезжить имеет формы:
> брезжит, брезжут.
>
>      Примечание. Глагол стелить употребляется только в инфинитиве и форме прошедшего времени. Личные глагольные формы образуются от глагола I спряжения стлать (стелешь, стелют).
>
- Остальные глаголы относятся к I спряжению:
> молоть — мелешь, мелют, сеять — сеешь, сеют.
- Глаголы выздороветь, опостылеть, опротиветь и некоторые другие этого типа спрягаются в литературном языке по I спряжению:
> выздоровеешь, выздоровеют; опостылеешь, опостылеют; опротивеешь, опротивеют.

- Переходные глаголы с приставкой обез-/обес- спрягаются по II спряжению:
> обессилить (кого-нибудь) — обессилю, обессилишь, обессилят
- Непереходные глаголы с приставкой обез-/обес- спрягаются по I спряжению:
> обессилеть (самому) — обессилею, обессилеешь, обессилеют.
- Суффиксы инфинитива -и- и -е- сохраняются в формах прошедшего времени:
> Потеря крови обессилила раненого. Больная девочка обессилела.
> Колонизаторы обезлюдили целые страны. Во время войны многие деревни обезлюдели.

- Различаются в написании близкие по звучанию безударные окончания форм будущего времени и повелительного наклонения:
> выберете, выйдете, выметете, выпишете, вытрете, вышлете, крикнете, стукнете
>
> выберите, выйдите, выметите, выпишите, вытрите, вышлите, крикните, стукните
