- Пишется слитно частица не с наречиями, которые без отрицательной частицы не употребляются:
> неизбежно, нелепо, недоумевающе.

- Пишется слитно частица не с наречиями на -о, которые в сочетании с отрицательной частицей приобретают противоположное значение (обычно такие слова можно заменить синонимами без не):
> неплохо (ср. хорошо); немного (ср. мало); неудачно (ср. безуспешно).

- Пишется раздельно частица не с наречиями на -о, если имеется или подразумевается противопоставление:
> живут не богато, а бедно; обычно ехали не быстро и не медленно; не часто возникает подобная ситуация; не скоро ещё вскроется река; не случайно он завёл этот разговор; не вечно будет природа хранить свои тайны от человека; не сладко жилось переселенцам на первых порах; Говоря честно, не много найдётся людей, которые не испытывают неприятного чувства при виде пауков.
- Различается противопоставление, выраженное союзом а, и противопоставление, выраженное союзом но.
- При использовании союза а противопоставляются два понятия, из которых одно отрицается, а другое, противоположное ему, утверждается:
> Работа выполнена не плохо, а хорошо — раздельное написание отрицательной частицы.
- При использовании союза но противопоставляются не прямо противоположные понятия, а понятия совместимые, действию одновременно приписываются два признака без отрицания одного из них:
> Работа выполнена неплохо, но с некоторыми мелкими недочётами — слитное написание отрицательной частицы.
>
>     Примечание. В некоторых случаях возможно двоякое толкование текста и, как следствие, двоякое написание частицы не с наречием.
>     Ср.:
>     до ближайшей остановки автобуса отсюда недалеко (утверждается, что близко)
>     до ближайшей остановки автобуса отсюда не далеко (отрицается, что далеко)
>     редактор уехал ненадолго (‘на короткое время’)
>     редактор уехал не надолго (‘не на продолжительное время’)
>

- Пишется раздельно частица не с наречием на -о, если при нем в качестве пояснительного слова использовано отрицательное наречие, начинающееся с ни, либо слова далеко, вовсе или отнюдь:
> Докладчик говорил нисколько не убедительно; Рукопись отредактирована отнюдь не плохо.
> Но: никак невозможно (никак играет роль усилительного слова; ср.: совершенно невозможно).

- Слова категории состояния на -о (так называемые предикативные наречия) пишутся с частицей не слитно при утверждении:
> нетрудно видеть и раздельно при отрицании: не трудно видеть (смысл обычно устанавливается самим пишущим).
>
>     Например:
>     утверждение: Неважно, что он о нас думает; Неверно считать создавшееся положение столь трудным; Невозможно выполнить такую сложную работу в короткий срок; Невыгодно уезжать немедленно; Неизвестно, как он будет вести себя дальше; Немудрено, что она отказалась от неинтересной работы; Непозволительно так относиться к старшим; Непонятно, почему они так долго отсутствуют; Неприятно гулять в сырую погоду; Непростительно обманывать чужое доверие; Сегодня на море неспокойно; Неудивительно, что постоянные занятия спортом укрепили его здоровье; Нехорошо оставлять друзей в беде;
>     отрицание: — И это всё? — Не богато; Не весело думать, что праздник уже кончился; Не видно, чтобы больной поправлялся; Не должно упорствовать в ошибочном мнении; Не логично полагать, что события будут повторяться; Не обязательно, чтобы ответ был дан немедленно; Не опасно, что в лечении сделан небольшой перерыв; Не просто провести полную реконструкцию крупного предприятия; Не скромно переоценивать свои заслуги; Не сладко жить в одиночестве; Не случайно, что за помощью он обратился именно к вам; Не странно, что победа досталась сильнейшим; Не существенно для нас, где провести отпуск; Не худо было бы съездить на юг.
- Как и в других случаях, отрицание усиливается отрицательными местоимениями и наречиями, а также словами далеко, вовсе или отнюдь:
> Никому не приятно, чтобы о нём плохо думали; Отнюдь не безразлично, как действовать в дальнейшем.
>
>     Примечания: 
>     В вопросительном предложении при логическом подчеркивании отрицания частица не с предикативным наречием пишется раздельно: Не удивительно ли, что посредственное произведение так разрекламировано?
>
>     Различается написание частицы не с безлично-предикативными словами на -о и созвучными с ними краткими формами прилагательных и наречиями.
>     Ср.:
>     Дать воды? — Не нужно. — Объяснение ненужно.
>     Существенных изменений не заметно. — Пятно незаметно. — Подал знак незаметно.
>

- Частица не пишется слитно:
	- в отрицательных наречиях:
	> негде, некуда, неоткуда, незачем;
	- в отыменных наречиях:
	> невдалеке, невдомёк, невзначай, невмоготу, невмочь, невпопад, невтерпёж, недаром (‘не напрасно’, но: не даром — ‘не бесплатно’), некстати, неспроста, нехотя (глагольного происхождения);
	- в сочетании невесть кто (что, какой, где, куда и т. п.).

- Частица не пишется раздельно:
	- с местоименными и усилительными наречиями:
	> не здесь, не так, не вполне, не полностью, не совсем;
	- со словами категории состояния (предикативными наречиями), не соотносительными с прилагательными:
	> не надо, не время, не жаль (но: недосуг, неохота и др.);
	- с формой сравнительной степени наречий:
	> работает не хуже других;
	- с обстоятельственными наречиями:
	> не сегодня, не иначе и др.;
	- с наречиями, которые пишутся через дефис:
	> не по-моему, не по-товарищески;
	- в сочетаниях отыменного происхождения:
	> не в зачёт, не в меру, не в пример, не к добру, не к спеху, не по вкусу, не под силу, не по нутру, не с руки.

- Частица не пишется отдельно от следующего за ней предлога, союза или частицы:
> не в поле; не с друзьями; не то… не то; не только; не весть какой.

- В предложных сочетаниях несмотря на, невзирая на частица не пишется слитно:
> Несмотря на плохую погоду, мы пошли в горы; Докладчик критиковал всех, невзирая на должности,
