# Количественные числительные

- Количественные числительные могут быть сложными и составными.
- Сложные количественные числительные (состоят из двух основ) пишутся слитно:
> восемнадцать, восемьдесят, восемьсот.
- Составные количественные числительные (состоят из нескольких слов) пишутся раздельно; при этом в них имеется столько слов (учитывая слитное написание сложных числительных), сколько в числе значащих цифр, не считая нулей, но с добавлением слов тысяча, миллион и т. п.:
> двадцать девять (29); шестьсот четыре (604); двести десять (210); три тысячи пятнадцать (3015).

- У числительных пять — девятнадцать, а также двадцать и тридцать буква ь пишется только на конце слова, а у числительных пятьдесят — восемьдесят и пятьсот — девятьсот — только в середине слова (между двумя основами).

- Существуют две формы числительного: ноль и нуль. В терминологическом значении (особенно в формах косвенных падежей) обычно используется слово нуль:
> равняется нулю; температура держится на нуле
- В устойчивых выражениях встречаются обе формы:
> ноль целых 
> ноль внимания 
> в двенадцать ноль-ноль
> абсолютный нуль 
> круглый нуль 
> обратиться в нуль 
> свести к нулю

- Прилагательное обычно образуется от формы нуль:
> нулевой меридиан, нулевой пробег.

# Порядковые числительные

- Порядковые числительные, которые могут быть сложными (состоят из двух основ) и составными (состоят из нескольких слов), пишутся так же, как и соответствующие количественные числительные:
> восемнадцатый, восьмидесятый, восьмисотый, три тысячи пятнадцатый.
- Порядковые числительные, оканчивающиеся на -тысячный, -миллионный, -миллиардный, пишутся слитно:
> двадцатипятитысячный, стосорокашестисотмиллионный, тридцатиодномиллиардный.
- Если элементу -тысячный, -миллионный или -миллиардный предшествует сочетание с половиной, то обычно используется цифровое обозначение с дефисным написанием:
> 41/2-тысячный (вместо четырёх с половиной тысячный); 71/2-миллионный (вместо семи с половиной миллионный).
>
>     Исключение: двухсполовинный.
>
- Подобные написания иногда являются единственно возможными для сложных существительных и прилагательных данного типа:
> З1/2-тонка (не существует слова «тонка»); 71/2-летние дети (слово летний имеет другое значение).

- Дробные числительные пишутся раздельно:
> две пятых (2/5); три целых и шесть седьмых (З6/7).
