# Двойное ж (жж)

- Двойное ж (жж) пишется в корнях слов вожжи, дрожжи, жжение, жужжать, можжевельник и однокоренных.
>
> Ср.:
>
>     возжечь (воз-+жечь) — возжжёшь (воз-+жжёшь), также возжжённый.
>
- При наличии чередования звуков [зг//зж], [зд//зж] пишется зж (а не жж):
> визжать (ср. визг), приезжать (ср. приезд), брезжить, брюзжать, дребезжать, мозжечок и т. п.

>
>     Примечание. В редких словах брыжейка, брыжи пишется только одно ж.
>

# Двойное с (сс)

- Двойное с (сс) пишется в слове ссора и однокоренных.

# Двойное согласные

- Двойные согласные пишутся в сложносокращенных словах, если одна часть кончается, а другая начинается одной и той же согласной:
> главврач, поссовет, роддом.
>
>     Примечание. В первой части сложносокращенного слова, представляющей собой основу, которая оканчивается двойными согласными, пишется только одна согласная: грампластинка, групком, групорг, конармеец.
>

- В словах, образованных от основ, оканчивающихся на две одинаковые согласные, двойные согласные перед суффиксом сохраняются:
> пятибалльный -> балл, галльский -> галл, гуннский -> гунн, компромиссный -> компромисс, группка -> группа, диаграммка -> диаграмма, программка -> программа, телеграммка -> телеграмма. Ср.: Канберрский университет (-> Канберра), Каннский кинофестиваль (-> Канны), Лозаннская конференция (-> Лозанна).
>
>     Исключения. В некоторых словах, в частности в уменьшительных именах лиц, в рассматриваемом случае пишется одна согласная:
>          кристальный, финский, колонка, пятитонка, финка (обычно двойное н стягивается в одно н перед суффиксом -к-а), оперетка;
>          Алка -> Алла, Анка -> Анна, Кирилка -> Кирилл, Римка -> Римма, Савка -> Савва, Филипка -> Филипп, Эмка -> Эмма.
>

>
> См. о двойных согласных:
>
>     на стыке корня и суффикса; в суффиксах прилагательных и причастии; о написании н или нн в существительных, образованных от страдательных причастий и отглагольных прилагательных.
>

- Двойные согласные пишутся на стыке приставки и корня, если приставка кончается, а корень начинается одной и той же согласной:
> воззвание, подделать, чересседельник.
>
>     Примечание. Следует различать написание слов типа податься (приставка по-) и поддаться (приставка под-). 
>
>     Ср.: Дверь подалась под ударами (‘перестала оставаться в первоначальном положении’). — Дверь поддалась ударам лома (‘не сдержала напора, нажима’).
>

- Написание двойных согласных в словах иноязычного происхождения определяется по орфографическому словарю:
> аббревиатура; аппроксимация; асессор; атолл; аттракцион; баббит; балласт; баллотироваться; беллетристика; босс; гиббон; гиппопотам; гуммиарабик; гуттаперча; дилемма; дистиллировать; дифференциал; дифференциация; идиллия; иллюминация; индифферентный; иррациональный; ирригация; каллиграфия; кассация; симметрия; стеллаж; стрептококк; теннис; терраса; террикон; территория; троллейбус; хлорофилл; целлюлоза; эксцесс; эллипс; эссенция

- Запомните: данные слова пишутся с одной согласной в корне:
> агрегат; алюминий; атрибут; бакалавр; балюстрада; политес; привилегия; продюсер; пудинг; ресурс; росомаха; русизм; тротуар; унисон и др.
