- Безударная гласная корня проверяется ударением, т. е. в неударяемом слоге пишется та же гласная, что и в соответствующем ударяемом слоге однокоренного слова:
> примерять (ср. ме́рить) костюм — примирять (ср. мир) соседей;
> развевается (ср. ве́ять) флаг — развивается (ср. развитие) промышленность.
>
> Ср. различное написание безударных гласных в корнях близких по звучанию слов:
>
>     залезать в карман — зализать раны;
>     отварить картофель — отворить дверь;
>     поласкать кошку — полоскать рот;
>     пристежная подкладка — пристяжная лошадь;
>     разредить всходы — разрядить ружьё;
>     умалять значение— умолять о пощаде и т. п.
>

- Безударные гласные о—а в корнях глаголов совершенного вида нельзя проверять формами глаголов несовершенного вида на -ывать/-ивать: опоздать (поздний, но не опаздывать), раскроить (кройка, но не раскраивать).

- В некоторых словах иноязычного происхождения с выделяемым только этимологически суффиксом написание безударной гласной нельзя проверять однокоренным словом, если проверяемая и проверочная гласные входят в состав суффиксов различного происхождения: абонемент (-емент восходит к французскому суффиксу), хотя абонировать (-ировать восходит к немецкому суффиксу); аккомпанемент, хотя аккомпанировать; ангажемент, хотя ангажировать.
> Ср. аналогичное несоответствие гласных в составе иноязычного корня: апперципировать, хотя апперцепция; дезинфицировать, хотя дезинфекция.
> В некоторых словах гласная корня сохраняется: инъекция — инъецировать, проекция — проецировать и др.
