# Слитно

- Пишутся слитно:
	- сложные существительные с элементами авиа-, авто-, агро-, аэро-, био-, вело-, гелио-, гео-, гидро-, зоо-, изо-, кино-, макро-, метео-, микро-, моно-, мото-, нео-, палео-, радио-, стерео-, теле-, фото-, электро- и др. независимо от числа названных или других элементов в основе:
	> авиабаза, автодело, автомотовелогонки, агротехника, аэросани, биостанция, велоспорт, гелиотерапия, геоботаника, гидромеханика, гидроэнергоресурсы, зооветпункт, зоогигиена, изофоторепортаж, киносценарий, макромир, метеосводка, микрорадиоволны, монокультура, моточасти, неопозитивизм, палеоазиаты, радиопостановка, стереокино, телефильм, теплоэлектроцентраль, термогидродинамика, фотоискусство, электропровод, электросветоводолечебница;
	- сложные существительные с глагольной первой частью на -и:
	> вертишейка, горицвет, держиморда, скопидом, сорвиголова, шумиголова.
	>
	>     Исключение: перекати-поле;
	>
	- сложные слова с первой частью борт- или со второй частью -метр:
	> бортинженер, бортмеханик, вакуумметр, динамометр;
	- сложносокращенные слова всех типов:
	> госкомитет, завком, Метрострой, Тулауголь, Эмбанефть. Так же: Алмаатажилстрой (ср. Алма-Ата);
	- сложные слова с первой частью четверть:
	> четвертьфинал соревнований.

# Через дефис

- Пишутся через дефис:
	- сложные существительные без соединительной гласной, обозначающие названия механизмов, а также научные, технические, общественно-политические термины:
	> вакуум-аппарат, вакуум-насос, дизель-электроход, динамо-машина, кабель-кран, кран-балка, мотор-генератор, стоп-кран, фильтр-пресс; кресло-кровать, плащ-палатка; пила-рыба; премьер-министр, генерал-лейтенант, капитан-инженер; лорд-канцлер, социал-демократия и др.
	>
	>     Примечание. Через дефис пишутся слова с первой частью блок- и пресс-: блок-аппарат, блок-диаграмма, блок-сигнал, блок-система; пресс-атташе, пресс-бюро, пресс-конференция, пресс-центр, пресс-папье и др. Исключение: блокпост;
	>
	- сложные единицы измерения:
	> грамм-атом, грамм-калория, грамм-молекула, килограмм-час, тонно-километр, человеко-день, человеко-койка и др.
	>
	>     Исключения: трудодень, трудочас;
	>
	- составные названия политических партий и направлений, а также их сторонников:
	> анархо-синдикализм, радикал-социалист, социал-революционеры, социал-демократ;
	- названия промежуточных стран света:
	> юго-восток, северо-запад, норд-ост, юго-юго-восток;
	- слова с начальными иноязычными элементами вице-, лейб-, обер-, унтер-, штаб-, экс-:
	> вице-адмирал, лейб-гвардия, обер-кондуктор, унтер-офицер, штаб-лекарь, экс-чемпион, экс-вице-премьер;
	- сложные названия, имеющие в своем составе глагол в личной форме, или союз, или предлог:
	> любишь-не-любишь, не-тронь-меня, иван-да-марья, мать-и-мачеха; Ростов-на-Дону;
	- сложные слова, в которых к основному слову присоединяется слово с оценочным значением:
	> бой-баба, гоп-компания, горе-руководитель, паинька-мальчик, чудо-рыба, ура-патриотизм;
	- научно-технические термины, в состав которых входят названия букв или буквы (чаще всего греческого или латинского алфавита):
	> альфа-частица, икс-лучи (х-лучи), к-частица, пи-мезон;
	- составные фамилии:
	> Немирович-Данченко, Гей-Люссак. Но: Леонардо да Винчи и т. п.;
	- составные географические названия, в том числе имеющие в своем составе служебные слова:
	> Каменец-Подольский, Комсомольск-на-Амуре.

- При сочетании с помощью союза и двух и более сложных существительных с одинаковой второй частью эта часть может приводиться только при последнем слове, а при предшествующих словах вместо нее пишется так называемый висячий дефис: 
> вагоно- и паровозостроение (ср.: вагоностроение и паровозостроение), газо- и электросварка, радио- и телепередачи; авто-, мото- и велогонки.
