Буква ь пишется:
	1) в неопределенной форме глагола: умывать, умываться; беречь, беречься;
	2) в окончании 2-го лица единственного числа настоящего (или будущего простого) времени: купаешь, купаешься; возвратишь, возвратишься;
	3) в форме повелительного наклонения после согласной: исправь, исправьте; спрячься, спрячьтесь. Но: ляг — лягте;
	4) в суффиксе (возвратной частице), стоящем после гласной: вернусь, вернитесь, вернулись.
Примечание. У глаголов типа удаться (задаться, предаться, раздаться и др.) различаются формы инфинитива и 3-го лица единственного числа; ср.: это должно удаться — это ему удастся.
