# Слитно

- Пишутся слитно:
	- сложные прилагательные, образованные из сочетаний слов, по своему значению подчиненных одно другому или по способу согласования (железнодорожный -> железная дорога), или по способу управления (вагоноремонтный -> ремонт вагонов), или по способу примыкания (легкораненый -> легко ранить). Например:
	> горноспасательная станция (спасание в горах); деревообделочный завод (обделка дерева); естественноисторические условия (естественная история); рельсопрокатный стан (прокат рельсов); сельскохозяйственные культуры (сельское хозяйство); сложноподчинённое предложение (сложное по способу подчинения); среднесуточная добыча (средняя за сутки); трудоспособное население (способное к труду)
	- Правило, распространяется на написание сложных прилагательных (не являющихся именами собственными), образованных от сочетания прилагательного с существительным, выступающего в роли географического названия:
	> великолукский -> Великие Луки, вышневолоцкий -> Вышний Волочёк, карловарский -> Карловы Вары.

- Пишутся слитно многие сложные прилагательные, употребляемые в качестве научно-технических терминов:
> азотнокислый; бессрочноотпускной; вечнозелёный; воздушносухой; членистоногие; шерсточесальный; щёлочноземельный; энергосиловой; энергохимический; языкотворческий; яйцезаготовительный
- Некоторые из этих слов состоят из частей, которые отдельно не употребляются:
> конноспортивный (первая часть несамостоятельна), насекомоядные (обе части несамостоятельны), узкогрудый (вторая часть не является самостоятельным словом).
>
>     Ср. слитное написание слов, у которых первой основой выступают элементы верхне-, нижне-, древне-, средне-, ранне-, поздне-, обще-, например: верхнегортанный, нижнесаксонский, древнецерковнославянский, древневерхненемецкий, среднеазиатский, среднеуглеродистый, раннецветущий, позднеспелый, общенародный.
>

- У многих сложных прилагательных терминологического характера в качестве первой части используются слова:
	- высоко-:
	> высоковитаминный, высокооплачиваемый;
	- низко-:
	> низколетящий, низкоперегнойный;
	- глубоко-:
	> глубокорасположенный, глубокоуважаемый;
	- мелко-:
	> мелкомасштабный, мелкозернистый;
	- легко-:
	> легкоподвижный, легкорастворимый;
	- тяжело-:
	> тяжелогружёный, тяжелораненый;
	- трудно-:
	> труднодоступный, труднопроходимый;
	- широко-:
	> широкодоступный, широкопредставительный;
	- узко-:
	> узковедомственный, узкоспециальный;
	- много-:
	> многоотраслевой, многослойный;
	- мало-:
	> малозначащий, малопосещаемый;
	- сильно-:
	> сильнодействующий, сильнощелочной;
	- слабо-:
	> слабокислый, слаботорфянистый;
	- толсто-:
	> толстоногий, толстостенный;
	- тонко-:
	> тонкоголосый, тонкомолотый;
	- густо-:
	> густомахровый, густонаселённый;
	- крупно-:
	> крупноблочный, крупнопанельный;
	- круто-:
	> крутоизогнутый, крутоповёрнутый;
	- остро-:
	> острогнойный, остродефицитный;
	- плоско-:
	> плоскопараллельный, плоскочашевидный;
	- чисто-:
	> чистосеребряный, чистошерстяной;
	- выше-:
	> вышесредний, вышеуказанный;
	- ниже-:
	> нижеперечисленный, нижеподписавшийся.

- В тех случаях, когда каждая часть сложного слова может употребляться самостоятельно, слитное написание сложного прилагательного объясняется тем, что первая часть (высоко-, широко-, много-, сильно-, ниже- и т. п.) не выступает в роли самостоятельного члена предложения, поэтому перестановка частей сложного слова невозможна без изменения его терминологического характера:
> высокоорганизованный, глубокоуважаемый, нижеподписавшиеся и т. п.

- При наличии пояснительных слов обычно образуется свободное словосочетание (наречие и прилагательное или причастие), а не терминологическое сложное слово.
>
>     Ср.: густонаселённые районы — густо населённые беженцами трущобы; малоисследованные проблемы — мало исследованные наукой области медицины. Случаи слитного написания типа экономически слаборазвитые страны, несмотря на наличие пояснительных слов, являются единичными.
>
- Играет роль также порядок слов: сложное прилагательное, как правило, предшествует второму существительному, а словосочетание обычно следует за ним;
>
>     Ср.: скоропортящиеся продукты — продукты, скоро портящиеся в летнее время.
>

>
>     Запомните: в сложных словах ставится одно ударение (иногда с побочным ударением на первой основе):
>     малоприспосо́бленный, а в словосочетаниях два самостоятельных ударения: ма́ло приспосо́бленный к засухам.
>

- Пишутся слитно сложные прилагательные с первой частью четверть:
> четвертьфинальные игры, четвертькровные животные.

# Через дефис

- Пишутся через дефис:
	- сложные прилагательные, образованные от сложных существительных с дефисным написанием:
	> анархо-синдикалистский, северо-восточный, юго-юго-западный, норд-остовый, лейб-гвардейский, иваново-вознесенский, нью-йоркский.

>
>     Примечание. При наличии приставки такие прилагательные пишутся слитно: антисоциалдемократический, приамударьинский.
>

- Пишутся через дефис сложные прилагательные, образованные от сочетания имени и фамилии, имени и отчества или двух фамилий, например:
> вальтер-скоттовские романы, жюль-верновская фантастика, робин-гудовские приключения, джек-лондоновские произведения, лев-толстовский стиль, ерофей-павловичская платформа (от названия станции Ерофей Павлович), бойль-мариоттовский закон, ильфо-петровская сатира, Иван-Иванычев пиджак, Анна-Михайловнина кофта.
>
>     Примечания: В отдельных случаях встречается слитное написание таких прилагательных: козьмакрючковская удаль, тарасобульбовская сила и др.
>
- Прилагательное, образованное от иноязычной фамилии, перед которой стоит служебное слово, пишется слитно:
> дебройлевская гипотеза (ср. де Бройль).
- Прилагательные, образованные от восточных составных собственных имен лиц (китайских, корейских, вьетнамских и др.), пишутся слитно:
> чанкайшистская клика (ср. Чан Кайши), хошиминовское правительство (ср. Хо Ши Мин).

- Пишутся через дефис сложные прилагательные, образованные из двух и более основ, обозначающих равноправные понятия; между частями таких прилагательных в их начальной форме можно вставить сочинительный союз и или но:
> торгово-промышленный капитал (ср. торговый, и промышленный); беспроцентно-выигрышный заём (ср. беспроцентный, но выигрышный); агитационно-пропагандистская кампания; вопросо-ответная форма; красно-бело-зелёный флаг; отчётно-выборный съезд; плодово-овощной совхоз (но: плодоовощной -> плодоовощи); рабоче-крестьянское происхождение; русско-немецко-французский словарь; хозяйственно-организационный момент; целлюлозно-бумажный комбинат; шахматно-шашечный клуб; экспрессивно-эмоциональное выступление
>
>     Примечание. Первой частью сложных прилагательных этого типа может быть как основа существительного, так и основа прилагательного. Ср.: ликёро-водочные изделия (т. е. из ликера и водки) — ликёро-водочная промышленность (т. е. ликёрная и водочная); приёмосдаточный пункт (т. е. прием и сдача) — приёмо-переводные экзамены (т. е. приемные и переводные).
>

- Пишутся через дефис многие сложные прилагательные, части которых указывают на неоднородные признаки:
> Военно-медицинская академия (ср. Военная медицинская академия); добровольно-спортивные общества (ср. добровольные спортивные общества); электронно-оптический усилитель (ср. электронный оптический усилитель) и др.
- В прилагательных этого типа в качестве первой части нередко используются основы:
	- военно-:
	> военно-революционный, военно-хирургический, военно-юридический и т. п. (слова военнообязанный, военнопленный, военнослужащий принадлежат к другому типу словообразования);
	- массово-:
	> массово-политический, массово-поточный, массово-физкультурный;
	- народно-:
	> народно-государственный, народно-демократический, народно-революционный (прилагательные народнохозяйственный образовано от подчинительного сочетания народное хозяйство, а народнопоэтический — от сочетания народная поэзия);
	- научно-:
	> научно-исследовательский, научно-популярный, научно-практический, научно-просветительный, научно-технический;
	- учебно-:
	> учебно-вспомогательный, учебно-консультационный, учебно-методический, учебно-показательный, учебно-производственный.

>
>     Примечание. Некоторые сложные прилагательные, части которых указывают на неоднородные признаки, пишутся слитно: новогреческий язык, раннерабовладельческий строй, сероукраинская порода, старорусские обряды и др.
>

- Пишутся через дефис сложные прилагательные, обозначающие качество с дополнительным оттенком:
> горько-солёная вода (т. е. соленая с горьким привкусом), раскатисто-громкий голос (т. е. громкий, переходящий в раскаты), мирно-непротивленческая политика, ушибленно-рваная рана.
>
>     Примечание. Особенно часто прилагательные этого типа встречаются в языке художественной литературы: безгрешно-чистая красота; бесцветно-бледная толпа; блестяще-красное оперение попугая; чудно-упругие локоны и т. п.
>

- Пишутся через дефис сложные прилагательные, обозначающие оттенки цветов:
> бледно-голубой; блёкло-розовый; тёмно-синий; тускло-серый; чёрно-бурый; ярко-красный и др.

- Пишутся через дефис многие сложные прилагательные терминологического характера:
> амплитудно-частотный; атомно-молекулярный; бобово-злаковые; шёрстно-мясной; щёлочно-кислотный; щёчно-глоточный; экспедиционно-транспортный; электронно-вычислительный и др.
>
>     Примечание. Некоторые из сложных прилагательных этого вида имеют в первой основе суффиксы -ат-, -ист-, -ов-: зубчато-ланцетовидные листья; метельчато-щитовидные соцветия; сосудисто-волокнистая ткань и др.; дерново-подзолистая земля; известково-серый отвар; корково-столбчатый слой; лугово-степная полоса; плодово-ягодные культуры
>
- Часто в качестве первой части сложного прилагательного выступают основы: вертикально-:
> вертикально-сверлильный, вертикально-фрезерный; горизонтально-: горизонтально-ковочный, горизонтально-сверлильный; поперечно-: поперечно-строгальный; продольно-: продольно-строгальный и т. п. 

- Пишутся через дефис сложные прилагательные, у которых основа первой части, образованная от слов иноязычного происхождения, оканчивается на -ико:
> диалектико-материалистический, историко-архивный, критико-библиографический, медико-судебный, механико-термический, политико-массовый, технико-экономический, химико-фармацевтический и т. п.
>
>     Примечание. Слитно пишущиеся слова с первой основой велико- (великодержавный, великомученический, великосветский и др.) относятся к другому типу словообразования.
>

- Пишутся через дефис сложные прилагательные, входящие в сложные географические или административные названия и начинающиеся с основы восточно-, западно-, северно-/северо- или южно-/юго-:
> Восточно-Европейская равнина, Западно-Корейский залив, Северо-Западный Пакистан, Южно-Австралийская котловина.
>
>     Примечание. В нарицательном значении подобные прилагательные пишутся слитно и со строчной буквы. Ср.: Западно-Сибирская низменность — западносибирские реки; Южно-Уральская железная дорога — южноуральская флора и фауна.
>
- Если название имеет значение собственного имени, не являясь, однако, географическим или административным наименованием, то сохраняется дефисное написание, но с прописной буквы пишется только первая часть сложного прилагательного:
> Алма-атинская киностудия.

- Пишутся через дефис сложные прилагательные, образованные из сочетания прилагательного с существительным, но с перестановкой этих элементов, например:
> литературно-художественный -> художественная литература; словарно-технический -> технический словарь.

- При употреблении ряда сложных прилагательных возможно использование «висячего» дефиса:
> семнадцати- и восемнадцатилетние юноши и девушки; кукурузо-, картофеле-, льнохлопко- и силосоуборочные комбайны.

- Следует различать сложные прилагательные (со слитным или дефисным написанием) и словосочетания, состоящие из наречия на -о/-е и прилагательного или причастия. В словосочетаниях к наречию, играющему роль отдельного члена предложения, можно поставить соответствующий вопрос. Ср.:
> морально-политический уровень — морально устойчивый человек («в каком отношении устойчивый?»);
> общественно-исторические законы — общественно опасные элементы («опасные для кого?»);
> промышленно-транспортный отдел — промышленно развитая страна («развитая в каком отношении?»).
- Наречие может указывать также на степень признака, выраженного прилагательным или причастием:
> максимально сжатые сроки; невозмутимо бесстрастный вид; умеренно тёплый климат.
- Чаще всего первым компонентом словосочетания выступают наречия абсолютно, диаметрально, жизненно, истинно, максимально, подлинно, последовательно, прямо, резко, строго, сугубо, явно, ясно и др.:
> абсолютно необходимые меры; безупречно порядочные манеры; внутренне содержательный человек; экстренно спешная почта; явно неприемлемые условия; ясно выраженная воля и т. п.
>
>     Примечание. Обычно отдельно пишутся наречия на -ски, в сочетании с прилагательным характеризующие признак путем уподобления, выделяющие, подчеркивающие его в каком-либо отношении: ангельски кроткое отношение; детски наивные высказывания; практически ненужное новшество; рабски покорная готовность; теоретически важная проблема; товарищески чуткое внимание; фанатически слепая преданность; химически чистый состав; энциклопедически разносторонние знания; юридически сложный случай и т. п.
>

- Возможно различное написание одних и тех же определений в зависимости от их понимания. Ср.:
> болезненно-тоскливый стон (‘слышится боль и тоска’) — болезненно тоскливый стон (‘слышится тоска, свидетельствующая о боли’);
> искусственно-напыщенная поза ("искусственная и напыщенная’) — искусственно напыщенная поза (‘искусственно созданная напыщенность’);
> металлически-звонкий голос (‘звон с добавочным оттенком металла’) — металлически звонкий голос (‘звонкий, как металл’);
> мещански-провинциальные манеры (‘провинциальные с оттенком мещанства’) — мещански провинциальные манеры (‘по-мещански провинциальные’);
> мужественно-суровый вид (‘мужественный и суровый’) — мужественно суровый вид (‘выражающий мужественную суровость’);
> уродливо-жалкая поза (указывается признак с дополнительным оттенком) — уродливо жалкая поза (‘жалкая до степени уродливости’).
- Чем ближе по значению элементы сочетания основ, чем они синонимичнее, тем заметнее выражается в них признак с добавочным оттенком, что дает основание для употребления сложного прилагательного с дефисным написанием:
> грубо-отталкивающий вид; безгрешно-чистые цветы; дружески-тёплый приём; прозаически-пошлые речи; канцелярски-инструктивная форма изложения.
