1. Приставки без-, воз- (вс-), из-, низ-, раз-, чрез- (через-) пишутся с буквой з перед гласными и звонкими согласными (б, в, г, д, ж, з, л, м, н, р): безводный, возбуждение, изранить, низложить, разделаться, чрезвычайный и с буквой с перед глухими согласными (к, п, с, т, ф, х, ц, ч, ш, щ): бесклассовый, воспитание, вспомнить, испугать, нисходить, расходиться, чересчур. Ср. написания с двумя з или двумя с на стыке приставки и корня: беззаветный — бессовестный, воззвание — восстание, иззябнуть — иссохнуть, раззадорить — рассердить.
Запомните: в современном русском языке в словах здание, здесь, здоровье, ни зги приставка не выделяется и согласная з входит в корень.
Примечания: В словах низкий, низший согласная з входит в состав корня, поэтому на письме перед глухой согласной не требуется замена на с. Ср. сложное слово близсидящий.
Написания расчёт, расчесть — рассчитать, рассчитывать основаны на правиле: перед корнем чет- пишется одна буква с (кроме слова бессчётный), перед корнем чит- пишутся две буквы с.
В словах разевать, разинуть, разор, разорить и производных от них пишется одна буква з.
В слове рассориться пишутся две буквы с (хотя рас-ссориться), так как в русском языке три одинаковые согласные подряд не пишутся.

2. В приставках раз-//рас- — роз-//рос- в неударяемом положении пишется буква а: развали́ть, разли́в, расписа́ние, рассы́пать, в ударяемом положении пишется буква о: ро́звальни, ро́злив, ро́спись, ро́ссыпь. Но: розыскно́й — от ро́зыск.
Примечание. Перед именем собственным приставка раз- пишется через дефис: Будь ты хоть раз-Ваня — мне всё равно.

3. Приставка с- остается неизменной, независимо от того, находится она перед глухой или звонкой согласной; ср.: спилить — сбить, скрестить —сгрести, стесать — сделать, сшить — сжить.
