# СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫЕ по алфавиту:

> аэропОрты, неподвижн. ударение на 4-ом слоге
>
> бАнты, неподвижн. ударение на 1-ом слоге
>
> бОроду, вин. п., только в этой форме ед.ч. ударение на 1-ом слоге
>
> бухгАлтеров, род. п. мн.ч., неподвижн.
>
> ударение на 2-ом слоге
>
> вероисповЕдание, от веру исповЕдать
>
> граждАнство
>
> дефИс, из нем. яз., где ударение на 2-ом слоге
>
> дешевИзна
>
> диспансЕр, слово пришло из англ. яз. через посредство франц. яз., где удар. всегда на последнем слоге
>
> договорЁнность
>
> докумЕнт
>
> досУг
>
> еретИк
>
> жалюзИ, из франц. яз., где удар. всегда на последнем слоге
>
> знАчимость, от прил. знАчимый
>
> Иксы, им. п. мн. ч., неподвижн. ударение
>
> каталОг, в одном ряду со словами диалОг, монолОг, некролОг
>
> квартАл, из нем. яз., где ударение на 2-ом слоге
>
> киломЕтр, в одном ряду со словами сантимЕтр, децимЕтр, миллимЕтр…
>
> кОнусы, кОнусов, неподвиж. ударение на 1-м слоге во всех падежах в ед. и мн. ч.
>
> корЫсть
>
> крАны, неподвижн. ударение на 1-ом слоге
>
> кремЕнь, кремнЯ, удар. во всех формах на последнем слоге, как и в слове огОнь
>
> лЕкторы, лЕкторов, см. слово бант(ы)
>
> лыжнЯ
>
> мЕстностей, род.п.мн.ч., в одном ряду со словоформой пОчестей, чЕлюстей…, но
>
> новостЕй
>
> мусоропровОд, в одном ряду со словами газопровОд, нефтепровОд, водопровОд
>
> намЕрение
>
> нарОст
>
> нЕдруг
>
> недУг
>
> некролОг, см. каталОг
>
> нЕнависть
>
> нОвости, новостЕй, но: см. мЕстностей
>
> нОготь, нОгтя, неподвижн. ударение во всех формах ед. ч.
>
> Отрочество, от Отрок– подросток
>
> партЕр, из франц. яз., где удар. всегда на последнем слоге
>
> портфЕль
>
> пОручни
>
> придАное
>
> призЫв, в одном ряду со словами позЫв,
>
> отзЫв (посла), созЫв, но: Отзыв (о книге)
>
> свЁкла
>
> сирОты, им. п.мн. ч., ударение во всех формах мн. ч. только на 2-ом слоге
>
> срЕдства, им. п.мн. ч.
>
> созЫв, см. призЫв
>
> стАтуя
>
> столЯр, в одном ряду со словами малЯр,
>
> доЯр…
>
> тамОжня
>
> тОрты, тОртов
>
> цемЕнт
>
> цЕнтнер
>
> цепОчка
>
> шАрфы, см. бАнты
>
> шофЁр, в одном ряду со словами киоскЁр,
>
> контролЁр…
>
> экспЕрт, из франц. яз., где ударение всегда на последнем слоге

# ПРИЛАГАТЕЛЬНЫЕ по алфавиту:

> вернА, краткое прилаг. ж. р.
>
> знАчимый
>
> красИвее, прил.и нареч. в сравн. ст.
>
> красИвейший, превосх. ст.
>
> кУхонный
>
> ловкА, краткое прилаг. ж. р.
>
> мозаИчный
>
> оптОвый
>
> прозорлИва, краткое прилаг. ж. р., в одном
>
> ряду со словами смазлИва, суетлИва,
>
> болтлИва..., но: прожОрлива
>
> слИвовый, образовано от слИва

# ГЛАГОЛЫ по алфавиту:

> брать-бралА
>
> брАться-бралАсь
>
> взять-взялА
>
> взЯться-взялАсь
>
> влИться-влилАсь
>
> ворвАться-ворвалАсь
>
> воспринЯть-воспринялА
>
> воссоздать-воссоздалА
>
> вручИть-вручИт
>
> гнать-гналА
>
> гнАться-гналАсь
>
> добрАть-добралА
>
> добрАться-добралАсь
>
> дождАться-дождалАсь
>
> дозвонИться-дозвонИтся,
>
> дозвонЯтся
>
> дозИровать
>
> ждать-ждалА
>
> жИться-жилОсь
>
> закУпорить
>
> занЯть-зАнял, занялА,
>
> зАняло, зАняли
>
> заперЕть-заперлА
>
> заперЕться-заперлАсь (на ключ, на замок и т.п.)
>
> звать-звалА
>
> звонИть-звонИшь, звонИт,
>
> звонИм
>
> исчЕрпать
>
> клАсть-клАла
>
> клЕить
>
> крАсться - крАлась
>
> лгать-лгалА
>
> лить-лилА
>
> лИться-лилАсь
>
> наврАть-навралА
>
> наделИть-наделИт
>
> надорвАться-надорвалАсь
>
> назвАться-назвалАсь
>
> накренИться-накренИтся
>
> налИть-налилА
>
> нарвАть-нарвалА
>
> насорИть-насорИт
>
> начАть-нАчал, началА, нАчали
>
> обзвонИть-обзвонИт
>
> облегчИть-облегчИт
>
> облИться-облилАсь
>
> обнЯться-обнялАсь
>
> обогнАть-обогналА
>
> ободрАть-ободралА
>
> ободрИть
>
> ободрИться-ободрИшься
>
> обострИть
>
> одолжИть-одолжИт
>
> озлОбить
>
> оклЕить
>
> окружИть-окружИт
>
> опломбировАть, в одном ряду со словами
>
> формировАть, нормировАть, сортировАть,
>
> премировАть…
>
> опОшлить
>
> освЕдомиться-освЕдомишься
>
> отбЫть-отбылА
>
> отдАть-отдалА
>
> откУпорить-откУпорил
>
> отозвАть-отозвалА
>
> отозвАться-отозвалАсь
>
> перезвонИть-перезвонИт
>
> перелИть-перелилА
>
> плодоносИть
>
> повторИть-повторИт
>
> позвАть-позвалА
>
> позвонИть-позвонИшь, позвонИт
>
> полИть-полилА
>
> положИть-положИл
>
> понЯть-понялА
>
> послАть-послАла
>
> прибЫть-прИбыл, прибылА, прИбыло
>
> принЯть-прИнял, прИняли, принялА
>
> принУдить
>
> рвать-рвалА
>
> сверлИть-сверлИшь, сверлИт
>
> снять-снялА
>
> создАть-создалА
>
> сорвАть-сорвалА
>
> сорИть-сорИт
>
> убрАть-убралА
>
> убыстрИть
>
> углубИть
>
> укрепИть-укрепИт
>
> чЕрпать
>
> щемИть-щемИт, защемИт
>
> щЁлкать

# ПРИЧАСТИЯ по алфавиту:

> балОванный
>
> включённый-включЁн, см. низведЁнный
>
> довезЁнный
>
> зАгнутый
>
> зАнятый-занятА
>
> зАпертый-запертА
>
> заселЁнный-заселенА
>
> избалОванный, см. балОванный
>
> кормЯщий
>
> кровоточАщий
>
> молЯщий
>
> нажИвший
>
> нАжитый-нажитА
>
> налИвший-налитА
>
> нанЯвшийся
>
> начАвший
>
> нАчатый
>
> начатА
>
> низведЁнный-низведЁн, см. включЁнный…
>
> ободрённый-ободрЁн, ободренА
>
> обострЁнный
>
> определЁнный-определЁн
>
> отключЁнный
>
> повторЁнный
>
> поделЁнный
>
> понЯвший
>
> прИнятый
>
> приручЁнный
>
> прожИвший
>
> снЯтый-снятА
>
> сОгнутый
>
> Деепричастия
>
> балУясь
>
> закУпорив
>
> начАв
>
> начАвшись
>
> отдАв
>
> поднЯв
>
> понЯв
>
> прибЫв
>
> создАв

# НАРЕЧИЯ по алфавиту:

> вОвремя
>
> дОверху
>
> донЕльзя
>
> дОнизу
>
> дОсуха
>
> завИдно, в значении сказуемого
>
> зАгодя, разговорное
>
> зАсветло
>
> зАтемно
>
> красИвее, прил.и нареч. в сравн. ст.
>
> надОлго
>
> ненадОлго
